እንደ መጀመሪያ ቋንቋ
የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
እንደ መጀመሪያ ቋንቋ
፭ኛ ክፍል
ጽ
 
 አማርኛ
እንደ መጀመሪያ ቋንቋ
የተማሪ መጽሐፍ
5ኛ (፭) ክፍል
አዘጋጆች 
መላኩ ጌቶ መኮንን
መስፍን ተካ በርሔ
ውበቱ በዛብህ የሱፍ
ገምጋሚዎችና አርታኢዎች
መስፍን ደፈረሱ ወ/መድህን
ትንቢት ግርማ ኃይሉ
ፋሲል ብዙነህ በቀለ
ጥራት ተቆጣጣሪና ገምጋሚ
ፍሬሕይወት አሰፋ ከበደ
አስተባባሪ፦ ጌታቸው ታለማ አጥናፉ
ምስል እና አቀማመጥ፦ እንጦጦ ፖሊቴክኒክ ኮሌጅ(TMS)
© የመጽሐፉ ህጋዊ ቅጂ ባለቤት 2014 ዓ.ም የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር
ትምህርት ቢሮ ነዉ፡፡
ምስጋና
ይህን የትምህርት መጽሐፍ ከዝግጅት ጀምሮ በከተማችን በሚያስተምሩ መምህራን
እንዲዘጋጅ በማድረግ፣ አስፈላጊውን በጀት በማስፈቀድ እንዲሁም በጥብቅ ዲስፕሊን
እንዲመራ ላደረጉት ከፍተኛ ሙያዊና አስተዳደራዊ ድጋፍ ላደረጉት ለትምህርት ቢሮ
 
ኃላፊ አቶ ዘላለም ሙላቱ ፣
እንዲሁም የዝግጅቱ ስራ ቁልፍ ስራ መሆኑን ተረድተው ትኩረት በመስጠት
በሚያጋጥሙ ችግሮች መፍትሄ በመስጠት፣ የአፈጻጸም ሂደቱን በመከታተል፣
በመገምገምሁሌም ከጎናችን ለነበሩ የትምህርት ቢሮ የማኔጅመንት አባላት የስርዓተ
 
ትምህርት ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ አቶ አድማሱ ደቻሳ ፣
 
የትምህርት ቴክኖሎጂ ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ አቶ ዳኛው ገብሩ፣ የመምህራን
 
ልማት ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ አቶ ሳምሶን መለሰ ፣ ለትምህርት ቢሮ ኃላፊ
 
 
አማካሪ ወ/ሮ አበበች ነጋሽ ፣ ለትምህርት ቢሮ ጽ/ቤት ኃላፊ አቶ ሲሳይ እንዳለ ፣
 
ለቴክኒክ አማካሪ አቶ ደስታ መርሻ ላበረከቱት አስተዋጽኦ ምስጋና ይገባቸዋል፡፡
በመጨረሻም መጽሐፉ ተጀምሮ እስኪጠናቀቅ ድረስ የትምህርት ቤት ርዕሰ መምህራን
ለአዘጋጅ መምህራን ከዚህ በላይ ስራ የለም በማለት ፍቃድ በመስጠትና
የሞራል ድጋፍ ስላደረጋችሁም ምስጋናችን እናቀርባለን፡፡
ማውጫ
 ገጽ
ምዕራፍ አንድ
ጓደኝነት 1
ምዕራፍ ሁለት
ጽዳትና ንጽህና 14
ምዕራፍ ሶስት
ልማድ 30
ምዕራፍ አራት
የትራፊክ ደህንነት 43
ምዕራፍ አምስት
አካባቢ ጥበቃ 54
ምዕራፍ ስድስት
ጸረ አደንዛዥ እጾችና ንጥረ ነገሮች 70
ምዕራፍ ሰባት
ምግብ 86
ምዕራፍ ስምንት
በኢትዮጵያ የሚገኙ የዱር እንስሳት 103
ምዕራፍ ዘጠኝ
ባህላዊ ጨዋታዎች 118
ምዕራፍ አስር
ስነ ቃል 134
ዋቢ መጽሐፍ....................................................... 
አባሪዎች................................................. 
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
መግቢያ
ይህ መጽሐፍ የ5ኛ ክፍል የአማርኛ ቋንቋን በአፍ መፍቻነት ለሚማሩ 
ተማሪዎች በቋንቋው በብቃት ማዳመጥ፣ መናገር፣ማንበብ እና መጻፍ 
እንዲችሉ በተጨማሪም የቃላት እና የሰዋሰው ዕውቀት እንዲያገኙ ለማድረግ 
ተሻሽሎ የተዘጋጀው የአፍ መፍቻ ቋንቋ ሥርዓተ ትምህርት አካል ነው። 
ከዚህ በተጨማሪም መጽሐፉ ስለነዚህ የክፍል ደረጃዎች ሥርዓተ ትምህርትና 
ስለሚሰጡ ትምህርቶች ሽፋን መረጃ ይሰጣል። በመሆኑም ተማሪዎችና ወላጆች 
በትምህርት ቤት የተከናወኑ ተግባራትን ለማስቀጠልና ይበልጥ ለማዳበር በጋራ 
ለመሥራት ያስችላቸዋል። 
መሰረታዊ መርሆዎች
	ተማሪዎች በማህበረሰብ ሕይወት ውስጥ አስፈላጊ ስለሆኑ የማዳመጥ 
ይዘቶችና ርዕሰ ጉዳዮችን ይማራሉ፡፡
	ተማሪዎች ስለነዚህ የማዳመጥ ይዘቶችና ርዕሰ ጉዳዮች የተጻፉ ምንባቦችን 
ካዳመጡ በኋላ በእነሱ ላይ በመመስረት ይናገራሉ፡፡
	በቀጣይም በማሕበረሰቡ ውስጥ አስፈላጊ ስለሆኑ የምንባብ ይዘቶችና ርዕሰ 
ጉዳዮች ይማራሉ፡፡ ስለነዚህ የምንባብ ይዘቶች የተጻፉ ምንባቦችን ካነበቡ 
በኋላ በእነሱ ላይ በመመስረት ጽሁፍ ይጽፋሉ፡፡ 
	የቋንቋ፣ ክሂሎች የቃላትና የሰዋሰው ትምህርቶችን በየምዕራፉ በተገለጸው 
ዓላማ መሰረት ይማራሉ፡፡
	ተማሪዎች በምዕራፎቹ ይዘቶችና በርዕሰጉዳዮች ላይ ተመስርተው 
የቀረቡ ጽሁፎችን በሚማሩ ቢጤዎቻቸውና በቡድን አብረዋቸው ከሚሰሩ 
ተማሪዎች ይማራሉ፡፡
 I የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 II የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
በቤት ውስጥ ከቤተሰብ ጋር መማር
ተማሪዎች በትምህርት ቤት የሚቀስሟቸውና በቤታቸው ከወላጆቻቸው ጋር
የሚሠሯቸው በርካታ ትምህርታዊ ተግባራት አሉ። ስለዚህ ወላጆች ከእነዚህ 
በርካታ ተግባራት ቢያንስ የተወሰኑትን ከልጆቻቸው ጋር በጋራ እንዲሠሩ 
ይጠበቃል።
፩. የየእለቱን ትምህርት ከቴሌቪዥን፣ ከሬዲዮ ወይም ከድረገጽ ስለርዕሰ ጉዳዩ 
አዳምጡ ወይም ተመልከቱ።
፪. ልጆች የተሰጣቸውን የቤትሥራ ሲሠሩ፣ ራስን ወይም ሌሎች የቤተሰብ 
አባላትን በቃለመጠይቅ፣ ንግግርን በመጻፍ ወይም በንግግር ልምምድ 
ወቅት በመሳተፍ አብሮ መሥራት ተገቢ ነው።
፫. ወላጆች የሳምንቱን ወይም የዕለቱን የምንባብ ይዘት ወይም ርዕሰ ጉዳይ 
ልጆቻችሁን በመጠየቅ ተረዱ።በትምህርት ቤት ያነበቧቸውን ምንባቦች 
በጋራ አንብቡ። ይህንንም ልጆች ወይም ወላጆች ለብቻ ወይም በየተራ 
በማንበብ ሊተገብሩት ይችላሉ፤ 
፬. ልጆቻችሁን የተለያዩ ጥያቄዎችን በመጠየቅ ስለምንባቡ ተወያዩ፤ 
፭. ስለርዕሰጉዳዩ የሚያወሱ ሌሎች ጽሁፎችን ከመጻሕፍት፣ ከጋዜጦች ወይም 
ከመጽሔቶች ፈልጋችሁ አንብቡ።
፮. በግል ያንብቡ (ልጆች ራሳቸውን ችለው በግላቸው እንዲያነቡ አበረታቱ)፤ 
ከዚያም ስላነበቡት ጉዳይ ተወያዩ።
፯. ልጆች በክፍል ውስጥ ምን ምን እንደተማሩ ደብተራቸውን በጋራ 
ተመልከቱ፤ ስለምን እንደተማሩና ምን እንደተሰማቸው የሚከተሉትን 
ዓይነት ጥያቄዎች በማንሳት ተወያዩ።
፰. የመጻፍ ችሎታቸውን ለማዳበር የተማሯቸውን ዝርዝር ክሂሎች በመረዳት 
ምን እንደተማሩ ለማወቅ የሚከተሉትን ዓይነት ጥያቄዎች ልጆቹን
ጠይቋቸው፤ ለምሳሌ፣ የቃላቱ ፊደላት በተገቢ ሁኔታ ተጽፈዋል/ ተሰድረዋል 
በቤት ውስጥ ከቤተሰብ ጋር መማር
ተማሪዎች በትምህርት ቤት የሚቀስሟቸውና በቤታቸው ከወላጆቻቸው ጋር
የሚሠሯቸው በርካታ ትምህርታዊ ተግባራት አሉ፤ ስለዚህ ወላጆች ከእነዚህ በርካታ ተግባራት 
ቢያንስ የተወሰኑትን ከልጆቻቸው ጋር በጋራ እንዲሠሩ ይጠበቃል።
፩. የየእለቱን ትምህርት ከቴሌቪዥን፣ ከሬዲዮ ወይም ከድረገጽ ስለርዕሰ ጉዳዩ አዳምጡ 
 ወይም ተመልከቱ።
፪. ልጆች የተሰጣቸውን የቤትሥራ ሲሠሩ ወላጆቻቸውን ወይም ሌሎች የቤተሰብ አባላትን 
 በቃለመጠይቅ፣ ንግግርን በመጻፍ ወይም በንግግር ልምምድ ወቅት በመሳተፍ አብሮ 
 መሥራት ተገቢ ነው።Page 1 of 9 
 
                                                       እናት ፓርቲ ጋዜጣዊ መግለጫ  
ኢትዮጵያ ሀገራችን ባለፉት 50 ዓመታት በከባድ ውጣ ውረዶች ውስጥ አልፋለች፡፡ በአንድ በኩል 
ጂኦፖለቲካዊ ሁነቶች (የዓባይ መነሻና ከፍተኛ አበርክቶ ያላት መሆን)፣ ቅኝ ያለመገዛት ታሪክ፣ በሌላ በኩል 
ደግሞ ከ60ዎቹ መጀመሪያ ጀምሮ የተቀነቀነው ቀጥታ የተገለበጠ ርዕዮተ ዓለማዊ ተፋልሶ ላልተገባ 
ውጥረት ዳርጎ አልፎ ተርፎም  በነጭ ሽብርና ቀይሽብር ምድሪቱ የደም ጎርፍ እንዲያልፍባት አድርጓል፡፡  
ሆኖም ትንሽ በስክነት ማየት፣ ስብራቱን መጠገንና ጥሩውን ወስዶ እንከኑን ማከም ሲገባ ለባሰና ለከፋ 
ቀውስ የሚጥለውን በጎሳ ላይ የተመሠረተ ፖለቲካ ጥንስስ ጠምቀውና ጥለው ከድጡ ወደማጡ እንዳክር 
ይዘናል፡፡ የሚያስተውለው ካለ ደግሞ ይባስ ብሎ kቅርብ ጊዜያት ወዲህ የዘር ፍጅት/Genocide/ 
ለመፈጸሙ ማሳያዎቹ ከበቂ በላይ ናቸው፡፡ ጅግጅጋ፣ ቤኒሻንጉል፣ ወለጋ፣ ሻሼመኔ፣ ዝዋይ፣ አርሲ፣ ጅማ፣ 
ምሥራቅ ሐረርጌ፣ ድሬዳዋ፣ አዳይቱና ገዳማይቱ፣ አጣዬ፣ ሻዋ ሮቢት፣ ማይካድራ፣ በአብዛኛው ትግራይ፣ 
ለመስማት የሚዘገንኑ እልቂቶች ተፈጽመዋል፡፡ ሰዎች በሚከተሉት እምነትና በሚናገሩት ቋንቋ ሰበብ 
እየተመረጡ ተጨፍጭፈዋል፡፡ 
ፓርቲያችን እናት መፋጀታችን ቀርቶ መስማማቱ ይሻለናል፤ ግራና ቀኝ ከምንሳሳብ ወደመሐል መጥተን 
“አንድ ሕዝብ” ሆነን በጋራ ብንሠራ አባቶቻችንና እናቶቻችን በክብር ያቆዩልንን አንዲት ሀገር ልዕለ ኃያልና 
ተፈሪ ማድረግ ያስችለናል በሚል መርሕ የውሕድ ወግ አጥባቂ የፖለቲካ ፍልስፍና ይዞ መጥቷል፡፡ የፊታችን 
ሰኔ በሚካሄደው ሀገር አቀፍ ምርጫም የነቃ ተሳትፎ እያደረገ ይገኛል፡፡      
ፓርቲያችን በተለይ 6ኛው ሀገር አቀፍ ምርጫ ለቀጣይዋ ኢትዮጵያ አንድ የተመረጠና የታወቀ መንግስት 
መኖር አለበት ብሎ ስለሚያምን ከነችግሮቹም ቢሆን ምርጫው መደረግ አለበት ብሎ ያምናል፡፡   
ፓርቲያችን ሕዝብና ሀገር መቀጠል አለባቸው በሚል የጸና አቋሙ የምርጫውን መደረግ ቢደግፍም መሬት 
ላይ ያለው እውነታ ግን በተቃራኒው እንዲያስብ እየገፋው ነው፡፡ ስለሆነም ሕዝብ እውነቱን አውቆ 
እንዲፈርድ፣ ባለድርሻ አካላት፣ ምርጫ ቦርድ፣ መንግስት፣ ሲቪክ ተቋማት የባሰው ሳይመጣ የእርምት 
እርምጃ እንዲወስዱ ለማሳሰብ፣ በዋናነት ምርጫ ውጤቱ ሳይሆን ሂደቱ አብዝቶ እንደሚወስነው ለዘነጉ 
ኃይሎች ከሽንገላ ወጥተው የተግባር እርምጃ እንዲወስዱ ለማድረግ የዛሬውን ጋዜጣዊ መግለጫ መስጠት 
አስፈልጓል፡፡ በዋናነት በሀገር አቀፍ ደረጃ ፓርቲያችን እየገጠሙት ያሉ ችግሮችን በማሳያ እናቀርባለን፡፡ 
በዚህ አጋጣሚ ጥሪያችንን ተቀብላችሁ ችግር ብቻ ለማሰማት ሳይሆን የመፍትሔ ሀሳብ ለማቅረብ በተጠራ 
በዚህ ጋዜጣዊ መግለጫ የተገኛችሁ የመገናኛ ብዙኃን አካላት ምሥጋናችን ከወዲሁ ይድረሳችሁ፡፡  
በዚህ መሠረት በእናት ፓርቲ በተለያዩ ቅ/ጽ/ቤቶች ስር በሚገኙ ምርጫ ክልሎች በምርጫ ሂደት፣ 
በዕጩዎቻችን እና አባሎቻችን ላይ  እደረሱ ያሉ ዋናዋና ችግሮ እንደሚከተለው እናቀርባለን፡፡  
 
1ኛ አማራ ክልል 
1.1. ኮሶበር ምርጫ ክልል፡-  
 ሕዝቡ ብልፅግናን እንዲመርጥ በቃለ ጉባኤ ማስፈረም  ምሳሌ ፡- ዳንጊያ ኪዳነምረት ምርጫ ጣቢያ  
 ሕዝቡን አምፖልን ካልመረጣችሁ ትታሰራላችሁ፣ ማዳበሪያ፣ ዘር አታገኙም  በማለት የማንገራገር፣ 
የማስፈራራት ሥራ መሥራት፤ 
 የብልጽግና የምርጫ ምልክቱን ቤተ እምነት በር መለጠፍ፣ በሴክተር መሥሪያ ቤት የተወዳዳሪዎችን 
ፎቶ ግራፍ መለጠፍ፣ በየቀጠናዉ የእናት ፓርቲ የምርጫ  ምልክት መቅደድ፤ 
 በምርጫ ካርድ ማውጫ ግዜ ገዢው ፓርቲ እሸነፍበታለሁ ያለበትን አካባቢ እንጅባራ 05፣ እንጅባራ 
01፣ እንጅባራ 03 ለ12 ቀናት ካርድ እንዳይወጣ ከንቲባ ቦታ አልፈቀደም በማለት ሳይከፍት 
ቆይቷል፡፡ 
1.2. ዚገም ወረዳ/ ቅላጅ ምርጫ ክልል፡- 
 የክልል ምክር ቤት ተወዳዳሪ የሆኑትን መ/ር አሰፋ ሽቱ ብልፅግና ባደራጃቸው  በታወቁ አንድ ግለሰብ 
እና ሶስት /3/ በማይታወቁ ግብረአበሮች በሽጉጥ የመግደል ሙከራ ማድረግ፤ እንዲሁ ክስ 
ሳይመሠርቱባቸው በመሻማት ቀድመው መክሰስ፤  
 ጌሳታይ  ቀበሌ ለቅስቀሳ የሄዱ አባሎቻችን አቶ ጋርዳቸው እና አቶ መክበብ የተባሉ አባሎቻችን 
በቀበሌው አስተዳድር ትዕዛዝ ለእሥር ተዳርገዋል፡፡  
1.3. ግምጃ ቤት ምርጫ ክልል፡-  
 በቀን 22/08/2013 ዓ.ም የእናት ፓርቲ አባላት ቅስቀሳ ሲያደርጉ አዘና ከተማ ላይ አቶ አማኑ ንብረት 
እና ሾፌሩን እስከ ረዳታቸዉ  ለምን ቀሰቀሳችሁ በማለት ለእሥራት ተዳርገዋል፤ 
 የቀበሌው ሊቀመንበር የሆኑት ግለሰብ ሥራ እንዳይከውኑ በመከልከል ብሎም  ከዛቻና ማስፈራሪያ 
በኋላ 23/07/13 ዓ.ም አቶ ዳርጋቸው በላይ እና አቶ መርከብ አዳነ የተባሉ አባሎቻችንን ይዞ 
አሥሯቸዋል፡፡ 
 ብልጽግና  ቅስቀሳ በማይፈቀድባቸው እንደ ትምህርት ቤትና እምነት ተቋማት  የምረጡኝ ቅስቀሳ 
ማድረግ፤ 
1.4. ዳንግላ ምርጫ ክልል፡- 
 የሕዝብ ተወካዮች ዕጩ ተወዳዳሪ ሆኑት ወ/ት ሻሽቱ ከፋለ በክልል ባሉ የብልጽግና ሰዎች 
ከሚሠሩበት መንግስታዊ ያልሆነ ተቋም /NGO/ ተቋም ጋር በመቀናጀትና ዕጩ ቅየራ ጊዜው 
ማለቁን ጠብቀው ፓርቲውን ካለቀቀሽ  የሥራ ውል  እናቋርጣለን በማለት ከፓርቲው ዕጩነት 
እንዲወጡ አድርገዋል፡፡   
1.5. ፍኖተ ሰላምና አካባቢው  
 የገዢው ፓርቲ ሰዎች ዕጩዎች ቦርድ ላይ በምርጫ ቦርድ ይፋ ከመደረጉ በፊት እየደወሉ ምርጫ 
ቦርዶችን የዕጩዎችን መረጃ እንዲሰጧቸው ያስጨንቁ ነበር፡፡ 
Page 2 of 9 
 ዕጩዎች ቦርድ ላይ ከተለጠፈ በኋላ ፎቷቸውንና የግል መረጃቸውን በማባዛት በየ ቢሮዉ በየሥራ 
ሂደቱ በመስጠት ክትትል እንዲደረግባቸው የሚል ትዕዛዝ መስጠት፡፡ 
 በየገጠር ቀበሌው ሕዝቡን እየሰበሰቡ ከፍተኛ ስም ማጥፋት፤ አልፎ ተርፎም ስድብ በባነር አሠርቶ 
አስከማውጣት መድረስ፤  
 የመራጮች መዝገብ ዝርዘር ይፋ ከመሆኑ በፊት አመራሮችን መድበው የመራጮችን መረጃ 
እንዲሰጧቸው ማስገደድ፡፡ 
 የምርጫ አስፈጻሚዎችን የማባበል፣ የማስፈራራትና የማስጨነቅ ሥራ መሥራት፡፡ 
 የገጠር ቀበሌዎችን ሕዝብ በግዴታ 1 ለ 10 በማደራጀት እና በመጠርነፍ ብልጽግናን እንዲመርጡ 
እየሠሩ ነው፡፡ 
 የገጠሩ ማኅበረሰብ በግዴታ የምርጫ ምልክቱን በየቤቱ እንዲለጥፍ ማስገደድ፣ በመሬትና 
በምርጥ ዘር ማስፈራራት፤ 
 ገዢው ፓርቲ በየ ቤተዕምነቱ በግዴታ የምርጫ ቅስቀሳ ማድረግ፣ የምርጫ ምልክቱን መለጠፍ፤ 
 አባላትና ዕጩዎች ግንቦት 14 የዘለቃ ቀበሌ ላይ የምረጡኝ ቅስቀሳ ሲያደርጉ የብልጽግና ቲሸርት 
የለበሱ አመራሮች ለ1 ሰዓት ያክል ከፍተኛ ማዋከብና እና ማጉላላት አድርሰውባቸዋል፡፡ 
 የገዢው ፓርቲ ሰዎች በገጠር ቀበሌዎች ገንዘብ እያደሉ ሲሆን በከተማ ደግሞ የቤት ቆርቆሮ 
ከአምፖል ምልክት ጋር እያደሉ ይገኛሉ፡፡  
1.6. ምሥራቅ ጎጃም፣ ደባይጥላት ግን  
 ገዢው ፓርቲ በአንድ በኩል ቤተዕምነት ውስጥ ቀስቅሰዋል፣ በሌላ በኩል ደግሞ ሁከት ሲነሳ 
ድንጋይ ወርውረዋል በማለት የወረዳው አስተዳዳሪና የብልጽግና ዕጩ በቅናት መንፈስ በመነሳሳት 
አቶ ሀውልቱ ጸጋዬ የተባሉ የፓርቲያችን የሕዝብ ተወካይ ዕጩ በ26/07/13 ከጠዋቱ 4፡00 
ጀምረው ለ4 ቀናት አስረዋቸዋል፡፡ በምርጫ ቦርድና ሚዲያዎች ርብርብ ሊፈቱ ችለዋል፡፡ 
1.7. ደቡብ ጎንደር   
 በደቡብ ጎንደር ዞን ፎገራ ወረዳ ምርጫ ክልል ሁለት ላይ የእናት ፓርቲ አባላትና ደጋፊዎች 
በ09/08/2013 ዓ.ም በድምጽ ማጉያ እየቀሰቀሱ በነበሩበት ወቅት መቀስቀስ አትችሉም ተብለው 
ታሥረዋል፡፡  
 ዕጩዎች ኪንቲ እና መረዋ ቀበሌዎች ደወል ጎጥ ላይ ከቀኑ 11:30 ጀምሮ ተይዘው ከ24ሰዓት በላይ 
እንዲቆዩ ተደርገዋል። የወረዳው የአስ/ጸጥታ ዘርፍ ሓላፊ ስልክ አጥፍተው ባለመገኘታቸው እሥሩ 
እንዲራዘም ሆኗል፡፡  
 በተጨማሪም መነጉዘር  ቀበሌ ላይ አባሎቻችን እንዳይቀሰቅሱ ተደርጓል። 
 በ03/09/2013 ዓ.ም የፎገራ የገዢው ፓርቲ ሰዎች 'ማንኛውም ተፎካካሪ ፓርቲ ሲቀሰቅስ ከተገኘ 
ምህረት እንዳታደርጉለት/በሏቸው!' ተብሎ በወረዳው ከየቀበሌው ተመልምሎ ለተሰበሰበው አፋኝ 
አመራር' በዞኑ የጸጥታ ዘርፍ ሓላፊ አማካኝነት በተሰጠው አቅጣጫ መሠረት የማዋከብና 
የመደብደብ ተግባራቸውን በየቀበሌው ለእነርሱ 'ሰላም አስከባሪ' በሚሉት ጀምረዋል፤ ዕጩና 
አባሎቻችንም ከፍተኛ መሳደድ ደርሶባቸዋል፡፡   
Page 3 of 9 
 በዚህም መሠረት በፎገራ ወረዳ ጉራምባ ቀበሌ የቀበሌው ሊቀ መንበር ፈቅደውና ስምሪት ሰጥተው 
የከተማዋ ከንቲባ ሚሊሻ ሰብስበው የእናት ፓርቲ አባላት በቤታቸው በመሄድና ትምህርት ቤት 
ላይም የትምህርት ገበታቸው ላይ እያሉ ተማሪዎችን ሳይቀር ለማሰርና ለመደብደብ ለተከታታይ 
ሁለት ቀናት ከፍተኛ እንቅስቃሴ ያደረጉ ሲሆን፣ ለ12 ሰዓታት ያህል ከስድስት በላይ አባላት በዚሁ 
ምክንያት ለእስርና ለድብደባ ተጋልጠዋል፡፡  
 በተጠቀሰው ቀን አንድ የአካባቢው መምህር ስለፓርቲያችን እንኳን እውቅና ሳይኖራቸው 'ስለእናት 
ፓርቲ ቅስቀሳ አድርገሃል' በሚል ሰበብ ከላይ በተገለጹት የቀበሌ አመራሮች በቀበሌው ሚሊሻዎች 
ከፍተኛ ድብደባ የተፈጸመባቸው በመሆኑ ወደጤና ተቋም ገብተው የሕክምና አገልግሎት እያገኙ 
ይገኛሉ። 
1.8. የእብናት ወረዳ  
 የምርጫ አስፈፃሚዎችን ማስፈራራትና ማሳመን ሥራ እየተሠራ ነው፡፡  
 የከተማዉ ወጋገን ሰፈር ምርጫ ጣቢያ አስፈፃሚን የ01 ቀበሌ አስተዳዳሪ በማስፈራራት የፖሊስ 
ጣቢያ አካባቢ ሰዎችን በማስመጣት ሁለትና ሦስት የምርጫ  ካርድ እንዲያወጡ ተደርጓል፡፡  
 አቋሽሞች ቀበሌ፣ አደርሰግ ቀበሌ፣ የንበሮች ቀበሌ፣ የሹምጌ ቀበሌ አስተዳዳሪዎች አንድም ፓርቲ 
እንዳይመጣብን በማለት ከፍተኛ ዛቻና ማስፈራሪያ እያቀረቡ ይገኛሉ፡፡ 
 መምህራን አባሎቻችንን የት/ት ጽ/ቤት ሓላፊው ያለአግባብ ቀጥቶብናል እያስፈራራቸውም ነው፡፡ 
 አጠቃላይ ከእናት ፓርቲ የተመዘገቡ አባሎቻችንና ደጋፊዎቻችን እናስራችኋለን እያለ እያስፈራሩ 
ይገኛሉ፡፡  
 በጥቅሉ የምርጫ ክልሉ የቦርድ ሓላፊዎችና የጣቢያ ምርጫ አስፈፃሚዎች ጫና እየተፈጠረባቸዉ 
እንደሆነ ይገልጻሉ፡፡  
 በ12/09/2013 ዓ/ም ብልፅግና ካህናትን በየደብሩ የአስገዳጅ ጥሪ በመላክ ለድጋፍ የቤ/ክን ንዋየ 
ቅድሳትን  በማስመጣት አሰልፎ ውሏል፡፡ 
 የእናት ፓርቲ አባላትና ደጋፊዎችን ለሕይወታችን አደጋ እንደሚፈጠርብን በውስጥ ለውስጥ መረጃ 
እየላኩ እንዲሸማቀቁና እንዲፈሩ ለማድረግ እየተሠራ ይገኛሉ፡፡  
 የገዢው ፓርቲ ሰዎች የገጠር የሴፍቲኔት ተጠቃሚዎችን ካልመረጣችሁን ትሰረዛላችሁ ብለው 
ማስፈራራት፤  
 የብልፅግና አመራር የወረዳውን መኪናና ሌሎች ቁሳቁስ ለመቀስቀሻ መጠቀም፡፡  
 ለቅስቀሳ የምንከራያቸውን ባጃጆች ለእናት ፓርቲ አገልግሎት እንዳይሰጡ ጫና ማድረግ፡፡ 
1.9. ስማዳ ወረዳ፣ (ስማዳ-1ምርጫ ጠቢያ) 
 በ12/09/2013 ዓ.ም ማታ ዕጩዎቻችን ከሌላ ቀበሌ ሲመለሱ በመሣሪያ ሊመቷቸው ሙከራ 
ተደርጎ በአካባቢው ወጣት ርብርብ ሊድኑ ችለዋል። የምርጫ ምልክት ከሕዝቡ እየቀሙ ቀደዋል። 
 14/09/2013 ዓ.ም አቶ ጌጤ ደሴ የተባሉ አባልና የተወካዮች ምክር ቤት ዕጩ የሆኑት አቶ ታረቀኝ 
ምሳነዉ የወረዳው የብልጽግና ተወካይና የከተማው ከንቲባ በትብብር ቅስቀሳ ላይ እያሉ መቀስቀስ 
አትችሉም በማለት አስረዋቸዋል፡፡  
Page 4 of 9 
 ቀበሌ 01 በብልፅግና ከፍተኛ ወከባ ቢሮ ተዘግቶብናል፣ ባነርም ተነስቶብናል፡፡ 
 ቀበሌ 02 ለቅስቀሳ ሲወጡ ከሕዝቡ ጋር እንዳይገናኙ በአመራሮች ተከልክለዋል። ዕጩዎችና አባላት 
ወደአምልኮ ቦታ እንዳይሄዱ ተከልክለዋል። 
 ቀበሌ 11 የሁለት አባላት የፓርቲ ቲሸርትና ምርጫ ካርድ ተወስዷል። ለሕዝብ ሊበተን ያለ የምርጫ 
ምልክት በሙሉ ተቀምቷል። የዕጩ ተወዳዳሪ ቤተሰቦች 12/09/2013 ዓ.ም ከምሽቱ 2:00 ጀምሮ 
በብዙ ታጣቂዎች እንዲከበብ ተደርጓል። ቤተሰቦቻቸውንም ከፍተኛ ማስፈራራት አድርሰውባቸዋል። 
አንድ ዕጩአችን ወደዚያ ቀበሌ(ወደ ትውልድ ሰፈሩት) ከሄደ እንደሚገድሉት ተደጋጋሚ መልዕክት 
ተልኮበታል። 
 ቀበሌ 09 እና ቀበሌ 19 የተበተነውን የምርጫ ምልክት ከሕዝብ ሰብስበዋል። 
 ቅዳሜና እሁድ ቅስቀሳ ማድረግ አትችሉም በሚል ክልከላ ይደረጋል፡፡ 
በአአብዛኛው ደቡብ ጎንደር ቅስቀሳ ማደረግ አልተቻለም፡፡ ፈጣን እልባትም ካልተሰጠው የከፋም ነገር 
ሊከሰት ይችላል፡፡ በዚህም የእናት፣ አብንና ኢዜማ አስተባባሪዎች ሥራ መሥራት እንዳለቻሉ ጠቅሰው 
የጻፉትን ደብዳቤ እማኝ ማድረግ ይቻላል፡፡    
1.10. በደብረ ብርሃን እና አካባቢው  
 በደ/ብርሃን ከተማ የድጋፍ ሰልፍ ለማድረግ በ10/08/2013 ለሚመለከታቸው ክፍሎች ለፓሊስ 
ጽ/ቤት ጭምር አሳውቀውና ሁሉን ዝግጅት ጨርሰው ሕዝቡ ለድጋፍ ስልፍ ሲወጣ በፓሊስ 
ተከልክለዋል፤ 
 እነዋሪ ምርጫ ክልል የእናት ፓርቲ የክልል ተመራጭ የሆነ በቅስቀሳ ላይ እያለ በፓሊስ ታስሮ 
ከወረዳውና ከዞን አስተዳደር መፍትሔ ስለጠፋ እስከ ምርጫ ቦርድ ሪፓርት ተደርጎ ከአንድ ቀን 
በኋላ ከእሥር ተፈቷል፤  
 በእንሳሮ ወረዳ ለሚ ምርጫ ጣቢያ የእናት ፓርቲ ባነርን የብልጽግና አመራሮች ወስደዋል፤ 
 በቅስቀሳ ላይ እያሉ አስፈራርተው በማስቆም በላሎ ማማ ወረዳ ሞላሌ ምርጫ ጣቢያ የተለጠፉ 
ባነሮች ተቀድዋል፤ 
 በባሶና ወረና ወረዳ በጉዶበረት ምርጫ ጣቢያ የተለጠፈ ባነር መቅደድ በአንኮበር ወረዳ አልዩ አምባ 
ምርጫ ጣቢያ፣ ለእናት ፓርቲ ጽ/ቤት ቢሮ ያከራዩትን ግለስቦች በማስፈራራት ቢሮ ማሳጣት፣ 
ቅስቀሳ ማወክ፣ ቤተስብ ማስፈራራት ተደርጓል፡፡ 
1.11. በሰሜን ምሥራቅ  
 ዳህና፡- በዋግህምራ ዞን፣ ዳህና ወረዳ አቶ አበባው ባህሩ የተባሉ የተወካዮች ምክር ቤት ዕጩ 
በመሥሪያ ቤታቸው ሓላፊ በሆኑት 01/08/13 ዓ.ም ጀምረው ፈቃድ ሳይጠይቁ፣ የሁለት ዓመት 
የተዛወረ ያልተጠቀሙበት  እረፍት እያላቸው ሕጉ ከሚፈቅደው ውጭ ዕጩ ስለሆኑ ብቻ ግዴታ 
ያለደሞዝ እንዲወጡ በማድረግ፣ በአካል እያሉ እንዳይፈርሙም፣ በሥራ ገበታቸው ላይ ተገኝተው 
እንዳይሥሩና በሓላፊነታቸው ላይ ውክልና ጭምር በመስጠት ሥነልቡናዊ ጉዳት እንዲደርስባቸው 
አድርገዋል፡፡ ምርጫ ቦርድ ደብዳቤ የጻፈ ቢሆንም ደብዳቤውን አልቀበልም በማለት መልሰዋል፡፡ 
Page 5 of 9 
 በዋግ ልዩ ዞን በዳሃና ወረዳ በእጩና ደጋፊ አባሎቻችን ላይ ያለምንም ምክንያት ለ1ቀን ታስረው 
ውለው በመዋቅር ጉትጎታ ለማስፈታት ተችሏል፡፡  
 በደቡብ ወሎ፣ አምባሰል ወረዳ የክልል ምቤት ዕጩ አቶ እሸቱ አሰፋ ላይ በደረሰ የ15 ቀን ደሞዝ ቅነሳ 
ከሥራ ትባረራለህና መሰል ዛቻና ማስፈራራት ከዕጩነት እንዲለቅ ተገዷል፡፡  
 ደሴ ከተማ በርካታ ባነሮች ተገንጥለዋል፡፡  
1.12. ምዕራብ ጎጃም ደጋዳሞት 
 ካርዱ ያለው ቀበሌ ሊቀመንበር ጋር እንዲቀመጥ ተደርጓል፡፡  
 ካርድ የሚሰጠው ለብልጽግና አባል ብቻ ነው ይባል ነበር፡፡  
 ለአርሶ አደሩ ካደሉ በኋላ ነው፡፡ ፡  
 ምግብ ዋስትና የተመዘገቡ ተፈናቃዮች እናት ፓርቲ ምግብ አይሰጣችሁም፣ በሚል በብዙ ክርክር አሁን 
ለማሰጠት ተችሏል፡፡ 
1.13. ባህር ዳር 
 ምርጫ ጣቢያ ላይ ካርድ ለማውጣት ሰዎች ሲሄዱ ብልፅግናን ነው መምረጥ ያለባችሁ እያሉ 
ማስጨነቅ፡፡  
1.14. ደብረ ማርቆስ  
 ምርጫ ጣቢያ ላይ ካርድ ለማውጣት ሰዎች ሲሄዱ ብልፅግናን ነው መምረጥ ያለባችሁ እያሉ ማስጨነቅ 
 በምርጫ ጣቢያ ውሰጥ የብልፅግናን ባነር ለጥፈዋል፡፡ ለምን ይለጠፋል ተብሎ ሲጠየቅ ቤቱ የብልፅግና 
ስልሆነ ነው የሚል ምላሽ መስጠት፡፡  
1.15. አዊ  
 ካርዱን ወስደው ቀበሌ ጽ/ቤት መቆለፍ፡፡ ቤት ለቤት እየሔዱ ለሚፈልጉት ሰው ካርድ መስጥት፤ ሌላ 
ሲሄዱ መመለስ፡፡ 
 በየምርጫ ጣቢያው አምፖልን መመረጥ አለባችሁ እያሉ መቀስቀስ፡፡  
1.16. ጎንደር አዘዞ  
 ካርዱን ዝም ብለው ነው ያለምዝገባ መስጠት፣ ይህም ልብለፅግና ደጋፊዎች ለሆኑት ብቻ መደረጉ፡፡ 
 በቅስቀሳ ወቅት አባላትን የማስፈራራት፣ የማሰር እና ማነገላታት፡፡ 
 ለአንድ ሰው 10 ካርድ መስጠት(ደንቢያ ቁጥር 2፣ ማክሰኝት፣…) 
 አባላት ለቅስቀሳ ሲዘጋጁ በገበያ ቀን መቀስቀስ አይቻልም በሚል ለምን ሕጉን ጠብቀን መቀስቀስ 
እንችላለን በማለታቸው ብቻ ለእስር ተዳርገዋል፡፡ 
ጭልጋ-2 ላይ የደረሰው ችግር 
 ገዢው ፓርቲ ክልክል የሆኑ ቦታዎችን ለቅስቀሳ መጠቀም፡፡ 
 ለመቀስቀስ ወደ ገጠር ሲሄዱም ማስፈራራትና ዛቻ እየደረሰባቸው ነው፡፡ 
 ብልጽግና ፓርቲ ሰሞኑነ በሁሉም ከተሞች በሚባል መልኩ ቤት ለቤት እየዞሩ ማስፈራራት ለምሳሌ 
ስኳር አታገኙም፤ ማዳበሪ አይሰጣቹም … እና የመሳሰሉት፡፡ 
Page 6 of 9 
2ኛ በደቡብ ክልል  
2.1. 
ጋሞ ዞን (አርባ ምንጭና አካባቢው) 
 በእግርኳስ ጨዋታ በተነሳ ጸብ ሁከት አስነስተኻል፣ ንብረት አውድመኻል በሚል በመጋቢት 8 
በተፈጠረ ችግር በ9/2013 ዓ/ም  ነው ምሽት 3፡00 በከምባ ወረዳ የሕዝብ ተወካዮች ም/ቤት ዕጩ 
የሆኑትን አቶ በድሉ አለባቸው ላይ ከቤታቸው አውጥተው በመውሰድ አሥረዋቸዋል፡፡ እጅ ከፍንጅ 
አልተያዙም፣ አንድ ቀን በእሥር ቤት አሳልፈው በ10/07/13 በሚዲያዎች ርብርብ ተፈተዋል፡፡    
 በማስፈራሪያና ዛቻ ቢሮ መከራየት አልተቻለም፣ ቅስቀሳም ማድረግ አልተቻለም 
 ቀን መጥቶ የተመዘገበውን ሰው ማታ እቤቱ ድረስ በመሄድ ከብልፅግና ውጪ ብትመርጡ 
በሕይውታችሁ ፍረዱ የሚሉ ተደጋጋሚ ዛቻዎችና ማስፈራሪያ ማድረስ!!! 
 ለብልጽግና ፓርቲ አባል ነው የምንሰጠው  ለሌላ ፓርቲ አባል አንሰጥም 
 በገንዘብ ለመደለል መሞከር፤ 
 ምርጫ ጣቢያ ዘግይቶ መክፈት፡፡  
2.2. 
ወላይታ ደጎና ካመቦ ሶሌ  ሶዶ ዙሪያ እና ጉረሙ ኮይሻ 
 የቀበሌው ሊቀመንበር በቦታው ላይ ተቀምጦ ከብልፅግና ውጪ ብትመርጡ ነግሬያችኋለሁ ዋ 
በማለት ያስፈራሩ ነበር፡፡  
 ሰዎችን በሰፈር በማደራጀት የራሳቸው መራጮች ብቻ እንዲወስዱ ማድረግ፣ ከዛ ውጪ ሌላ ሰው 
ሊወስድ ሲመጣ የማሸማቀቅ ሥራ ነው የሚሰሩት፡፡  
 ዳሞት ወይዴ1 የተወካዮች ም/ቤት ዕጬ አቶ ዋለልኝን በቋሚ ኮንትራት በቀርጨጬ ማዘጋጃ 
ከሚሠራበት ያለ ደብዳቤ ተባሯል። የጋራ ም/ቤት ይመለስ ብሎ አቅጣጫ ቢያስቀምጥም ውድቅ 
ተደርጓል። 
 የተፎካካሪ ፓርቲዎችን ማንኛውንም ምልክት እና ማስታወቂያ አስወጋጅ ቡድን በሚል በህቡዕ 
ባደራጇቸው አካላት አማካኝነት በተለይ የእናት ፓርቲ የምርጫ ምልክት ተለጥፎ እንዳይውል 
እንዳያድር ተደርጓል። 
 በየመድረኩ እናትን መወንጀል። 
 ለቅስቀሳ የተሠማሩ አባሎቻችንን "ብልጽግና ባትመርጡትም ተመርጧል፣ በምርጫው ማግስት 
ጉዳችሁን ታያላችሁ" በማለት ማስፈራራት። 
 የምርጫ ቦርድ በኦንላይን መዘገብኩ ብሎ የሰበሰባቸው ሥራአጦችን ምንም ገንዘብ ባለመክፈል 
እንዲራቡና በእጅ አዙር በገዢው ፓርቲ እጅ እንዲወድቁ በማድረግ፡፡    
2.3. 
ቡታጅራ እና ወልቂጤ አካባቢ  
 እድሜያቸው ላልደረሰ ካርድ መስጠት፤ 
 የምርጫ ካርድ በሚወሰድበት ጊዜ በአካል ላልተገኙ መስጠት፤ 
 ግራና ቀኝ ተቀምጠው ሰው ሲያልፍ የግዴታ መልዕክቶችን ማስተላለፍ፡፡    
2.4. 
በቸሐ ምርጫ ክልል  
 ቴዎድሮስ የሚባል የወገር ት/ ቤት መምሕር የሆነ አባላችን ሕጉ በማይፈቅደው ቦታ ቀስቅሰሃል 
በሚል ት/ቤቱ ያለ ሥልጣኑ ደሞዝ ታዶበታል። 
Page 7 of 9 
 በመሥቃን ማረቆ ቁ 1 ምርጫ ክልል አበበ በልሁ የተባለ አባላችን እናት ፓርቲ ለምን ሆንክ በሚል 
በሕጋዊ ሁኔታ ከመንግስት ለሥራ የተሰጠውን ሞተር ሣይክል ተወስዶታል። 
3ኛ ቤኒሻንጉል  ጉሙዝ  
 መከተል ዞን ላይ ባለው የጸጥታ ችግር ምክንያት ምንም ቅስቀሳና እንቅስቃሴ ማድረግ አልተቻለም፤ 
4ኛ  ኦሮሚያ 
 ባለው የጸጥታ ችግር ምክንያት ምንም ቅስቀሳ ማድረግ አልተቻለም።  
 እንዲሁም በተቻለ መጠን  የለጠፍናቸውን ባነሮች እና ማስታወቂያዎች ሁሉንም ማስገንጠል፤ 
 ፓርቲያችን የለጠፈ በማስመሰል ቅስቀሳ በማይደረግበት ቦታዎች ላይ ማስታወቂያችን  በመለጠፍና   
ከማኅበረሰባችን ጋር ለማጣለት እና ለመክሰስ ጥረት ማድረግ፡፡   
 አሰላ ላይ ዕጩዎቻችን ማስፈራራት እና ለማሰር እንቅስቃሴ ማድረግ፡፡ 
 ጽ/ቤት እንዳይከራዩ አከራዮችን ማስፈራራት፤  
5ኛ አዲስ አበባ  
 ንፋስ ስልክ ላፍቶ፣ የካ አባዶ ኮንዶሚኒዬም፣ ኮልፌ፣ ቱሉዲምቱ፣ ቦሌ አራብሳ፣ ጀሞ ገብርኤል፣ የካ 
ኮተቤ 02/03 በርካታ ሰው ለመመዝገብ ሄዶ ካርድ ጨርሰናል በማለት መልሰዋል፡፡   
 የምርጫ ጣቢያን በመዝጋት ብዙ ሰው ተመልሷል፡፡  
 1500 ኮታ ሞልቷል በሚል አብዛኞቹ ቦታዎች ተመልሰዋል፡፡  
 በፒያሳ ሁለት ቦታ፣ በጦር ኃይሎች ሦስት ቦታ፣ ጉለሌ አካባቢ ባነሮቻችን ተቀዳደው ተጥለዋለዋል፡፡  
  እንዲሁ ባነሮች ተቀደውብናል፤ 
 ቤት አከራዮችን በማስፈራራትና በማግባባት ዕጩና ከፍተኛ አመራር ከአካባቢው ለማራቅ ጥረት 
ማድረግ፡፡  
6ኛ ድሬዳዋ 
 አንድ ዕጩአችን በጸጥታ ኃይሎች በደረሰበት ማዋከብ ራሱን ከዕጩነትእንዲያገል ተደርጓል፡፡  
7ኛ ሐረር  
 ጀጎል ውስጥ ለምን ተወዳደራችሁ የሚል ተደጋጋሚ ክስ እያቀረቡብን ይገኛሉ፡፡  
Page 8 of 9 
ማጠቃለያ  
በአጠቃላይ ፍትሓዊ ባለሆነ ወድድር ሜዳ ገዥው ፓርቲ የሀገሪቱን ሀበት በመጠቀም መሥራት፣ ምርጫው 
ከነበረው በምን ይለያል በሚል መንፈስ ሰው ተዳክሞ እንዲቀር ምክንያት እየፈለጉ ተስፋ የማስቆረጥ፣ 
ዕጩዎችን ከማስፈራራት እስከ ግዲያ ሙከራ ማድረግ፣ ከሥራ ማፈናቀል፣ ጥቅማ ጥቅሞችን ማስቀረት፣  
ከምርጫው በኋላ ማንን እንደመረጣችሁ ስለምናውቅ ያንጊዜ ወዮላችሁ በማለት ማስፈራራት፣ 
ከተፈራረምነው የፓርቲዎች መግባባያ ሰነድ በማፈንገጥ ስም ማጥፋቱን ማጧጧፍ፣ በተለይ ሴት 
ዕጩዎችን ምክንያት እየፈለጉ ማዋከብ እና መሰል ወከባዎችን በመፍጠር ተስፋ ያደረግንበትን ምርጫ 
ወደአልተገባ ሁኔታ እየመሩት ይገኛል፡፡  
ስለሆነም የሚመለከታችሁ የባለድርሻ አካላት ሚናችሁን እንድትወጡ እያሳሰብን፡፡ 
ምርጫ ቦርድ፡- ጥፋተኞችን በብዙ ማስጠንቀቂያና በመግለጫ ከማለፍ በተጨማሪ መሥመር የሳቱትን 
የፖለቲካ ኃይሎች በመለየት እርምጃ የመውሰድ ግዴታውን እንዲወጣ እንጠይቃለን፡፡  
መንግስት፡- የጸጥታ ሁኔታውን ከመቆጣጠር ጀምሮ እኩልና ፍትሓዊ ፉክክር እንዲኖር ለሚዲያ ፍጆታና 
ሽንገላውን ትቶ ሚናውን በሚገባ እንዲወጣ አናሳስባለን፡፡   
ገዥው ፓርቲ፡- ቢቀር የሚቀረው ስልጣን እንጂ የሕይወት ፍጻሜ አለመሆኑን ተረድቶ፣ በሰላማዊ መንገድ 
ለመታገል የወጡ ወጣቶችን በአፈሙዝ እየተገለገሉ ለማስፈራራት መሞከር ታሪክ ይቅር 
የማይለው አሳፋሪ ተገባር መሆኑን ተረድተው ከድርጊታቸው እንዲቆጠቡ እናሳስባለን፡፡  
ሰብዓዊ መብት ኮሚሽንና ሌሎች ሲቪክ ተቋማት፡- ችግሮች ተከስተው የመከራ ሪፖርታዥ ከማውጣት 
ይልቅ ችግሮቹ ታውቀው በሚመለከተው አካል እንዲታረሙ እስከታች ባለው መዋቅር ሚናቸውን 
እንዲወጡ አበክረን እንጠይቃለን፡፡    
መገናኛ ብዙኃን፡- ብንሸፋፍነው ለሀገርና ለትውልድ የሚበጀውን አያመጣም፡፡ መሬት ላይ ያለውን እውነታ 
እያጣሩ ለሕዝቡ ማሳወቅ ወዲህ ሓላፊነትን መወጣት ነው ወዲህም ከታሪካዊ ተጠያቂነት ያድናልና 
ሚናችሁን ተወጡ እንላለን፡፡    
 በዚህ አጋጣሚ ከሕግ በላይ ሆነው፣ በሰላም ለመቀስቀስ ፍላየርና ማይክ በያዙ ወንድምና እህቶቻቸው 
ላይ  አፈሙዝ የሚያዞሩ ድኩማን፣ ኢትዮጵያዊ ልብ የሌላቸው፣ ፈሪዎች እንዳሉ ሁሉ በእርጋታና በተሻለ 
የውድድር ሜዳው እኩል እንዲሮጥበት እያደረጉ ላሉ ጥቂት የወረዳና ዞን አመራሮች በስም 
ባንጠራችሁም ኢትዮጵያ ታውቃችኋለች፣ እናመሰግናለን! 
 የምርጫ ቦርድ ሓላፊዎች ለሚያደርጉልን ትብብር ምሥጋና ማቅረብ እንወዳለን፡፡  
 ዕጩና አባሎቻችን በማን አለብኝነት ሲታሠሩ ምክንያቱን በማጠያየቅና ሕግ በመጥቀስ እውነታውን 
ለሕዝብ በማሥረዳት ከፍተኛ አስተዋጽዖ እያደረጉን ላሉ የሚዲያ አካላት እናመሰግናለን፡፡  
 ትዕግስት የሚፈታተነውን የካድሬ ዛቻና ማስፈራሪያ፣ አለፍ ሲልም በመሣሪያ እየተገላገሉ እስከተኩስ 
የደረሰ ትንኮሳና የግዲያ ሙከራ ተቋቁማችሁ ሀገር እንደሚገባት መጠን በስክነትና በብልህነት 
የምትንቀሳቀሱ አባልና ደጋፊዎቻችን አክብሮታችን ይድረሳችሁ፡፡     
ግንቦት 18/2013 ዓ.ም  
አዲስ አበባ፣ ኢትዮጵያ   
እናት ፓርቲ 
Page 9 of 9             በትግራይክልልበአክሱምከተማበሽብርቡድኑየተፈጸሙወንጀሎችንእናየተከናወኑየወንጀልምርመራተግበራትን
    አስመልክቶየተሰጠጋዜጣዊመግለጫ፦
             ላለፉትሁለትወራትከፌዴራልፖሊስኮሚሽንእናከፌዴራልጠቅላይዐቃቤሕግከተውጣጡአባላትበተቋቋመ
       የምርመራቡድንአማካኝነትህዝባዊወያነሀርነትትግራይ(ህወሀት)      በሀገሪቱላይያወጀውንጦርነትተከትሎበትግራይ
     ክልልአክሱምከተማበህዳርወር2013 ዓ.        ምየተፈጸሙትንወንጀሎችየመመርመርስራበመሰራትላይይገኛል፡፡
            በዚህምበከተማዋውስጥበኤርትራእናበኢትዮጵያወታደሮችተፈጽመዋልበሚልለቀረበጥቆማተገቢውንምላሽ
           ለመስጠትየምርመራቡድኑወንጀልተፈጽሟላበተባለበትስፍራበአካልበመገኘትየተፈጸሙየወንጀልድርጊቶች
          ስለመኖርወይምአለመኖራቸው፤እንዲሁምተፈጽመውምእንደሆነየወንጀልፈጻሚዎችንማንነትለመለየትየሚያስችል
     የወንጀልምርመራእያካሄደይገኛል፡፡
         በከተማውሞቱስለተባሉሰዎችበተደረገየማጣራትስራምበጦርነቱመካከልህገ-    ወጡንቡድንኢላማያደረገመድፍ
              ተተኩሶኢላማውንበመሳቱእናበከተማዋየሰዎችመኖሪያቤትእናዩኒቨርስቲአካባቢበመውደቁበመኖሪያስፍራው4
            እንዲሁምበዩኒቨርሲቲውአካባቢአንድበድምሩአምስትሰዎችየሞቱሲሆንበተጨማሪምከአስቸኳይጊዜአዋጁን
               በማስፈጸምሂደትውስጥከሰዓትእላፊጋርበተገናኘሕግበማስከበርስራላይካሉየፖሊስአባላትጋርበተፈጠረ
         እሰጥአገባሌላተጨማሪአንድሰውበአጠቃላይስድስትሰዎችመሞታቸውተረጋግጧል፡፡
      በሌላበኩል የኢፌዲሪመከላከያ ሰራዊትከህዳር 10  ቀን 2013 ዓ.     ምጀምሮለሌላግዳጅከተማውን ለቆ
   እስከወጣበትእለትህዳር18  ቀን2013 ዓ.      ምድረስበአክሱምከተማቆይቷል፡፡ህዳር18  ቀን2013 ዓ. ምየመከላከያ
             ሰራዊቱለተጨማሪግዳጅከተማዋንለቆሲወጣየህወሀትካድሬዎችቁጥሩአነስተኛየሆነየኤርትራሰራዊትበሁለት
            ተሽከርካሪዎችበከተማዋተራራማቦታላይመጥቶሰፍሯል።የኤርትራሰራዊትለመዋጋትሳይሆንእጅለመስጠት
              ይፈልጋልበሚልአስወርተውአዴትተብሎበሚጠራአካባቢያሉየሕወሃትልዩኃይልናሚሊሻአባላትበከተማዋውስጥ
 ካሉት1500             የሚጠጉየተኩስስልጠናየወሰዱወጣቶችጋርበመሆንወደአክሱምከተማለመዋጋትገብተዋል፡፡
             በበረሀየነበረውየቀድሞየአክሱምከተማከንቲባምደብዳቤጽፎከሰሜንእዝላይየተሰረቁትንጨምሮበአምስት
        ቦታዎችላይየተከማቹትንየጦርመሳሪያዎችበአክሱምከተማከህዳር01-09/2013     ባለውጊዜውስጥብቻህወሃት
      የአንድቀንየመሳሪያተኩስስልጠናበመስጠትለህገ-   ወጥተግባርላሰናዳቸው1,500   ወጣቶችእንዲከፋፈልትዕዛዝ
            ሰጥቷል፡፡ይህስለመሆኑየምርመራቡድኑየጦርመሳሪያከደረሳቸውእናካልደረሳቸውወጣቶችእንዲሁምከልዩ
             ኃይልአባላትየምስክርነትቃልማረጋገጥችሏል፡፡መሳሪያዎቹበአምስትቦታየተከማቹሲሆኑበአንዱማከማቻብቻ
 400         መሳሪያወጪሆኗል፡፡በአጠቃላይእነዚህአካላትተባብረውከጠዋቱ12    ሰዓትእስከቀኑ8   ሰዓትበቆየውጊያ
           ጥቃትሲያደርሱውለውአጋዥሀይል በቦታውሲደርስወደ ከተማዋሸሽተውመግባታቸውምበምርመራው
 ተረጋግጧል፡፡
       በዚህምምክንያትየደረሰውንጉዳትለማጣራትበተደረገጥረትየ95      ሰዎችንየምስክርነትቃልለመቀበልየተቻለሲሆን
   በምርመራሂደቱምበጦርነቱ የ93         ሰዎችሕይወትማለፉእናሟቾቹምወታደራዊየደንብልብስባይለብሱም
         በአብዛኛውበጦርነቱየተሳተፉሰዎችስለመሆናቸውምበምርመራውየተረጋገጠጉዳይነው፡፡
     የአስገድዶመድፈርወንጀልንበተመለከለተበአጠቃላይ116     ተበዳዮችለፖሊስቃላቸውንሰጥተዋል፡፡ በተከናወነ
            ምርመራምበወንጀሉየተሳተፉየፌዴራልፖሊስእናየመከላከያሰራዊትአባላትተለይተውየፌደራልፖሊስአባላት
             ጉዳይበክልሉዐቃቤሕግእንዲመረመርእንዲሁምየመከላከያሰራዊትአባላትበወታደራዊግዳጅላይእያሉየፈጸሙት
         ወንጀልበመሆኑጉዳዩበወታደራዊፍርድቤትእንዲታይተላልፈውተሰጥተዋል፡፡
             የአስገድዶመድፈርወንጀሉንየፈጸሙሰዎችንበቀረበውአቤቱታልክለመለየትከፍተኛጥረትየተደረገቢሆንምህወሃት
       አስቀድሞበከባድወንጀልየተከሰሱእናየተፈረደባቸውወደ10        ሺህየሚጠጉእስረኞችንከእስርለቆእናለክልሉልዩ
              ኃይልእናሚሊሻ የኤርትራወታደሮችንዩኒፎርምበማዘጋጀትእንዲሁምየሰሜንእዝላይጥቃትበሰነዘረበትጊዜ
             ከገደላቸውእናከያዛቸውየሰራዊቱአባላትላይወታደራዊየደንብልብስአውልቆእናአስወልቆለራሱወታደሮች
           በማልበስይጠቀምየነበረበመሆኑየወንጀልፈጻሚዎችንማንነትየመለየትስራውንአስቸጋሪአድርጎታል፡፡
            በግድያውምሆነበአስገድዶመድፈርወንጀሎችዙሪያድምዳሜላይለመድረስበምርመራሊለዩየሚገባቸውቀሪ
            ጉዳዮችቢኖሩምየድርጊቱንአፈጻጸምእናየፈጻሚዎችንማንነትለማረጋገጥየሚረዱየሰው፣ የሰነድእናየገላጭ
          ማስረጃዎችን የማሰባሰብስራተሰርቷል፡፡ አሁንምምርመራውየቀጠለሲሆንምስክሮችበመልክየጠቆሟቸውን
           ተጠርጣሪዎችየመለየትስራእየተሰራ የሚገኝሲሆን በቤተክርስቲያን አካባቢምየእምነት አባቶችእና የቀብር
           አስፈጻሚዎችን የምስክርነትቃልየመቀበልእንዲሁምከሆስፒታሎችየህክምናማስረጃየማሰባሰብስራእየተሰራ
 ይገኛል፡፡
               የኢፌዲሪጠቅላይዐቃቤሕግምከፌዴራልእናክልልፍትህእናጸጥታተቋማትጋርበጋራበመሆንየህግየበላይነትን
            ለማረጋገጥየሚያደርገውጥረትተጠናክሮየሚቀጥልሲሆንጊዜይውስድይሆንእንጂበሁሉምወንጀሎችየተሳተፉ
             ሰዎችሁሉበፍትህአደባባይቀርበውተገቢውንቅጣትእንዲያገኙበትጋትየሚሰራመሆኑንለመላውየኢትዮጵያህዝብ
 ይገልጻል፡፡
፫. ወላጆች የሳምንቱን ወይም የዕለቱን የምንባብ ይዘቶች ወይም ርዕሰ ጉዳዮች ልጆቻችሁን 
 በመጠየቅ ተረዱ። በትምህርት ቤት ያነበቧቸውን ምንባቦች በጋራ አንብቡ። ይህንንም 
 ልጆች ወይም ወላጆች ለብቻ ወይም በየተራ በማንበብ ሊተገብሩት ይችላሉ። 
፬. ልጆቻችሁን የተለያዩ ጥያቄዎችን በመጠየቅ ስለምንባቡ ተወያዩ።
፭. ስለርዕሰ ጉዳዩ የሚያወሱ ሌሎች ጽሁፎችን ከመጻሕፍት፣ ከጋዜጦች ወይም ከመጽሔቶች 
 ፈልጋችሁ አንብቡ።ሕግን የማስከበር እርምጃ ሕግን የተከተለ መሆን አለበት  
በኦሮሚያ ክልል ውስጥ በሚገኙ 21 ፖሊስ ጣቢያዎች ላይ የተደረገ የክትትል ሪፖርት  
ማጠቃለያ 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን (ኢሰመኮ/ኮሚሽኑ) ከህዳር 11 ቀን 2013 ዓ.ም. እስከ 
ጥር 04 ቀን 2013 ዓ.ም. ባለው ጊዜ ውስጥ በኦሮሚያ ክልል ያለውን የእስረኞችን ሰብአዊ 
መብቶች አያያዝ ሁኔታ በተመለከተ በተለይም የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ 
በቁጥጥር የዋሉ ተጠርጣሪዎችን ጨምሮ ሌሎችም “በወቅታዊ ሁኔታ” (“haala yeroo”)1 
የተያዙ የሚባሉ ብዛት ያላቸው እስረኞች ከሚገኙባቸውና ተደጋጋሚ ቅሬታዎች 
ከሚቀርቡባቸው መካከል በ21 የተመረጡ ፖሊስ ጣቢያዎች ላይ ክትትል አድርጓል።  
በተደረገው ክትትል ከቦታ ቦታ መጠኑ ቢለያይም የእስረኞችን አያያዝ በተመለከተ በርካታ 
የሰብአዊ መብቶች ጥሰቶች መፈጸማቸውን የሚያመላክቱ መረጃዎች ቀርበዋል። ብዙ ሰዎች 
ያለ ፍርድ ቤት የመያዣ ትዕዛዝ “በወቅታዊ ሁኔታ” የተጠረጠሩ ናቸው በሚል ይታሰራሉ፣ 
ከነዚህም አብዛኛዎቹ ምርመራ ሳይጀመርባቸው እና ፍርድ ቤት ሳይቀርቡ በሕግ ከተቀመጠው 
ጊዜ በላይ ታስረው ይቆያሉ።  በተጨማሪም በብዙ ፖሊስ ጣቢያዎች ዐቃቤ ሕግ በቂ መረጃ 
ባለመገኘቱ ምክንያት “የአያስከስስም ውሳኔ” የሰጠባቸው ወይም በፍርድ ቤት ትዕዛዝ መሠረት 
መለቀቅ የነበረባቸው ተጠርጣሪዎች ዋና ተሳታፊ (ኮር) ናቸው ወይም በሌላ ወንጀል ይፈለጋሉ 
በሚል ያለ አግባብ ታስረው እንዲቆዩ የተደረጉ ሰዎች ነበሩ። የተለያዩ ፖሊስ ጣቢያዎች 
ኃላፊዎች “በወቅታዊ ሁኔታ” ተጠርጥረው የታሰሩ እስረኞች ጉዳያቸው የሚታየው በዞን እና 
በወረዳ ደረጃ በተቋቋሙ “የፀጥታ ምክር ቤቶች” (Mana maree nageenyaa)2 መሆኑን 
1 “በወቅታዊ ሁኔታ” (Haala yeroo) የተያዙ የሚባሉ ተጠርጣሪዎችን በተመለከተ በንዑስ ክፍል 3.1. የቀረበውን አጭር ማብራርያ ይመልከቱ። 
2የምክር ቤቱ አደረጃጀት እና አሰራር ላይ የቀረበ ማብራርያ በንዑስ ክፍል 3.5 ስር ይመልከቱ። 
1 | P a g e 
ይገልጻሉ። የፍርድ ቤቶች ትእዛዝ አለመከበር በክልሉ አንዳንድ ቦታዎች አሁንም የቀጠለ 
ችግር ነው። 
ክትትል በተደረገባቸው የፖሊስ ጣቢያዎች ከሚገኙት እስረኞች መካከል የተወሰኑት በፖሊሶች 
በሚያዙበት ወቅት (በተለይም በኦሮሚያ ልዩ ሀይል) እንዲሁም በፖሊስ ጣቢያ ውስጥ በተለያዩ 
ምክንያቶች ድብደባ የተፈጸመባቸው መሆኑን ለክትትል ቡድኑ የገለጹ ሲሆን በዚሁ ምክንያት 
ጭንቅላታቸው፣ ፊታቸው፣ አፍንጫቸው፣ ሆዳቸው፣ እግራቸው፣ ጥርሳቸው ወ.ዘ.ተ. ላይ 
ጉዳት ደርሶባቸው ገና ያልዳነ ቁስል፣ ስብራት ወይም ደም በሰውነታቸው ላይ የሚታይ እና 
ለጊዜያዊ እና ቋሚ የአካል ጉዳት የተዳረጉ እስረኞች መኖራቸውን የኢሰመኮ የክትትል ቡድን 
ተመልክቷል። በተወሰኑ ቦታዎች “የኦነግ ሸኔ” አባል ወይም ደጋፊ ናቸው በሚል የሚፈለጉ 
“ልጆቻችሁን አቅርቡ” በማለት አባት ወይም እናትን ማሰር፤ “ባልሽን አቅርቢ” በማለት ሚስትን 
ማሰር እንዲሁም ሰዎችን ያለ አግባብ በማሰር “የኦነግ ሸኔ” አባል ናችሁ ብለን አንከሳችኋለን 
በማለት በማስፈራራት ገንዘብ የመጠየቅ ሁኔታዎች መኖራቸውን የተለያዩ እስረኞች 
ቅሬታዎችን አቅርበዋል። በተወሰኑ ፖሊስ ጣቢያዎች ደግሞ ከጥቃቅን እና አነስተኛ የብድር 
ተቋማት የተበደሩትን ገንዘብ ባለመመለሳቸው ወይም ገንዘቡን ተበድረው ላልመለሱ ሰዎች 
ዋስ በመሆናቸው ጋር በተያያዘ የፍትሐ ብሔር ግዴታቸውን ባለመወጣታቸው በእስር ላይ 
የነበሩ ሰዎችን የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል። 
ክትትሉ በተደረገባቸው በሁሉም ፖሊስ ጣቢያዎች ሴት እስረኞች ያሉ ሲሆን ከነዚህም 
መካከል ራሳቸው በወንጀል ተጠርጥረው የታሰሩ ወይም ሌላ በወንጀል የሚፈለግ የተሰወረ 
የቤተሰብ አባል አቅርቡ ተብለው የታሰሩ መሆናቸውን የሚገልጹ ሴቶች ነበሩ። ከእነዚህ ሴቶች 
መካከል የተወሰኑት እድሜያቸው ከ 5 ወር አስከ 10 ዓመት የሚሆናቸው ሕጻናት ልጆቻቸውን 
ይዘው የታሰሩ ናቸው። በሌላ በኩል በተለያዩ ፖሊስ ጣቢያዎች በወንጀል ነክ ጉዳዮች ተሳታፊ 
ናቸው በሚል ተጠርጥረው የታሰሩ እድሜያቸው ከ 9 እስከ 18 ዓመት የሚሆናቸው ሕጻናት 
አካለ መጠን ከደረሱ ሰዎች ጋር ተቀላቅለው በእስር ላይ እንደሚገኙ ኮሚሽኑ ተመልክቷል።   
የኢሰመኮ የክትትል ቡድን በተመለከታቸው በአብዛኛዎቹ ፖሊስ ጣቢያዎች ያሉት የማረፍያ 
ክፍሎች በእስረኞች የተጣበቡ ናቸው። የተወሰኑ እስር ቤቶች ውስጥ የከፋ የእስረኛ መጨናነቅ 
በመኖሩ ምክንያት በቀን ውጪ በረንዳ ላይ በመዋል በማታ ደግሞ በተራ የሚተኙበት ሁኔታ 
መኖሩን ጭምር እስረኞች ለክትትል ቡድኑ ገልጸዋል። አብዛኛዎቹ የማረፍያ ክፍሎች ከፍተኛ 
የንጽህና ጉድለት ያለባቸው እና ለተባይ የተጋለጡ መሆናቸውን የክትትል ቡድኑ 
2 | P a g e 
ተመልክቷል። ከዚህም በተጨማሪ ከፍተኛ የምግብ እጥረት መኖሩንና በዚህም ምክንያት 
በተለይ ከመደበኛ መኖርያቸው ርቀው በመታሰራቸውና በአቅም ማነስ ምክንያት 
ከቤተሰቦቻቸው ምግብ የማይቀርብላቸው እስረኞች ለከፍተኛ ችግር  የተዳረጉ መሆኑን 
እንዲሁም የውሃ፣ የመጸዳጃ እና የሕክምና አገልግሎት አቅርቦት ችግር  መኖሩን  ለመረዳት 
ተችሏል። 
የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ የኮሚሽኑን ግኝቶች በተመለከተ ከኦሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን ጋር 
የምርመራ ቡድን በማዋቀር የማጣራት ሥራ መሥራቱን በመጥቀስ ዝርዝር መልስ ሰጥቷል። 
በምላሹም የተጠቀሱት የሰብአዊ መብቶች ጥሰቶች እንዳልተፈጸሙና የኮሚሽኑ ግኝቶች 
“አብዛኛዎቹ ከእስረኞችና ከቤተሰቦቻቸው የተወሰዱ የአንድ ወገን መረጃዎች” ናቸው በሚል 
ያስተባበለ ሲሆን አንዳንድ ችግሮች የተከሰቱት የሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ “የነበረውን 
ከፍተኛ የጸጥታ ችግር ለመፍታት … በተለመደው መንገድ የሕግ የበላይነትን ለማስከበር 
የማይቻል” በመሆኑ እንደሆነ ይገልጻል። ኢሰመኮ የቀረቡት ግኝቶች ከእስረኞች እና 
ከቤተሰቦቻቸው ከተገኙት መረጃዎች በተጨማሪ የተወሰኑት በክትትል ቡድኑ አካላዊ ምልከታ 
እና በአንዳንድ የፖሊስ ጣቢያዎች ተወካዮች ጭምር የተረጋገጡ መሆናቸውን ያስገነዝባል። 
በተለያዩ ጉዳዮች ላይ በኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ የተሰጠውን ዝርዝር ምላሽ በተመለከተ 
ምላሾቹ በዚህ የክትትል ሪፖርት በተገቢው ቦታ እንዲካተቱ ተደገርገዋል፤ እንዲሁም የምላሹ 
ደብዳቤ በአባሪነት ተያይዟል። 
ምክረ ሃሳቦች  
ኢሰመኮ በዚህ ሪፖርት የተመለከተው የተወሰኑ ቦታዎችን ቢሆንም፤ ተመሳሳይ የሰብአዊ 
መብቶች ችግሮች በብዙ የክልሉ አከባቢዎች የሚስተዋሉ መሆኑን በተለያዩ ጊዜያት ለኮሚሽኑ 
ሲቀርቡ ከነበሩ አቤቱታዎች መረዳት ይቻላል። በመሆኑም ሁሉም ጉዳዩ የሚመለከታቸው 
አካላት የችግሮቹን አሳሳቢነት በመረዳት ከታች የተዘረዘሩትን ምክረ ሃሳቦች ተግባራዊ 
እንዲያደርጉ ኢሰመኮ ጥሪ ያቀርባል።  
ለኦሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን እና ለኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ 
 የፍርድ ቤት ውሳኔን በመጻረር በእስር ላይ እንዲቆዩ የተደረጉ እስረኞች በሙሉ 
በአስቸኳይ እንዲፈቱ፤  
3 | P a g e 
 በፀጥታ ኃይሎች ድብደባ እና ሌሎችም ኢሰብአዊ ድርጊቶች የተፈጸመባቸው እስረኞችን 
ጉዳይ በማጣራት ተጎጂዎች ፍትሕ እንዲያገኙ እና የሙያ ሥነምግባር ጉድለትና የሰብአዊ 
መብቶች ጥሰቶችን የፈጸሙ የፖሊስ አባላት ተጠያቂ እንዲሆኑ እንዲደረግ እና 
ለወደፊትም ተመመሳሳይ ድርጊቶች እንዳይደገሙ አስፈላጊ የሆነው የቁጥጥር ስርዓት 
እንዲዘረጋ፤ 
 የተጠረጠሩበት ወንጀል ሳይነገራቸው፣ ምርመራ ሳይደረግባቸው እና ፍርድ ቤት ሳይቀርቡ 
ለረጅም ጊዜ በእስር ላይ የሚገኙ “በወቅታዊ ሁኔታ” የታሰሩ የሚባሉ ተጠርጣሪዎች 
ምርመራቸው እንዲፋጠን እና ፍርድ ቤት ቀርበው ፍትሃዊ ውሳኔ እንዲሰጣቸው 
እንዲደረግ፣ በወንጀል ሊያስከስሳቸው የሚያስችል ማስረጃ ያልተገኘባቸው ተጠርጣሪዎች 
እንዲለቀቁ፤  
 በወንጀል የሚፈለግ የቤተሰብ አባል አቅርቡ ተብለው በእስር ላይ ያሉ ሰዎች በስቸኳይ 
እንዲፈቱ፤ እንዲሁም ወደፊትም ተመሳሳይ ድርጊቶች አንዳይደገሙ ግልጽ የሆነ አመራር 
እንዲሰጥ፤  
 ከፍተኛ የእስረኛ መጨናነቅ ባለባቸው ፖሊስ ጣቢያዎች የእስረኞችን ቁጥር ለመቀነስ 
የሚረዱ አፋጣኝ እርምጃዎች እንዲወሰዱ፤ እንዲሁም ተጨማሪ የማረፍያ ክፍሎች 
እንዲገነቡ፣ የንጽህና ሁኔታን ለማሻሻል አፋጣኝ እርምጃ እንዲወሰድ፣ 
 የፍትሐ ብሔር ግዴታዎችን ካለመወጣት ጋር በተያያዘ የታሰሩ ሰዎች በአስቸኳይ ከእስር 
እንዲፈቱ እና ለወደፊትም ተመሳሳይ ድርጊቶች እንዳይፈጸሙ ግልጽ የሆነ አመራር 
እንዲሰጥ፣ 
 በማንኛውም ጊዜ ለሕጻናት እና ሴቶች ተጠርጣሪዎች ቅድሚያ ተሰጥቶ የተጠረጠሩበት 
ወንጀል በአፋጣኝ ምርመራ እንዲደረግ፤ 
 የሕጻናት ልጆች እናቶች በተቻለ መጠን በዋስ ተለቀው ጉዳያቸውን ከውጪ ሆነው 
መከታተል የሚችሉበት ሁኔታ እንዲመቻች፤ 
 በወንጀል ነክ ጉዳዮች ተሳታፊ ናቸው በሚል ተጠርጥረው የታሰሩ  እድሜያቸው ከ 9 
እስከ 15 ዓመት የሚሆናቸው ሕጻናት በወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ አንቀፅ 
172 መሰረት በአፋጣኝ በዋስ እንዲለቀቁ።  
ለኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት መስተዳደር 
 በዞን እና በወረዳ ደረጃ የተቋቋሙ “የፀጥታ ምክር ቤቶች” የፍትሕ አካላትን ስልጣን እና 
ተግባር ባከበረ መልኩ እንዲሰሩ እንዲደረግና ከሰዎች መታሰርና ከእስር መለቀቅ ጋር 
በተያያዘ የሚያከናውኑትን ተግባሮች እንዲያቆሙ፤ 
4 | P a g e 
 በተለያዩ ቦታዎች የሥራ ስምሪት የሚሰጣቸው የፀጥታ ሀይሎች ተገቢ የሆነ ቁጥጥር 
እንዲደረግባቸው።  
ለኢ.ፌ.ዴ.ሪ. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና ለጨፌ ኦሮሚያ  
 በዚህ ሪፖርት የተገለጹ አሳሳቢ የሰብአዊ መብቶች ሁኔታ ዘላቂ መፍትሄ እንዲያገኙ 
የኮሚሽኑ ምክረ ሀሳቦች እየተፈጸሙ መሆኑን በቅርበት ክትትል እና ቁጥጥር እንዲደረግ፤
 ኢሰመኮ ጥሪ ያደርጋል። 
1. መግቢያ 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን (ኢሰመኮ) ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ምሽት የተፈጸመውን 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በኦሮሚያ ክልል የተፈጠረው አለመረጋጋት 
ያስከተለውን የሰብአዊ መብቶች ሁኔታ በተለይም የእስረኞች አያያዝን በሚመለከት በተለያዩ 
ጊዜያት ክትትል በማድረግ በተለዩ ክፍተቶች ላይ የማስተካከያ እርምጃዎች እንዲወሰዱ 
ለሚመለከታቸው አካላት ምክረ ሃሳቦችን ሲያቀርብ ቆይቷል።   
በተሰጡት ምክረ ሃሳቦች መሠረት የተወሰኑ የማስተካከያ እርምጃዎች ቢወሰዱም በክልሉ 
አሁንም ድረስ በርካታ ያልተፈቱ የሰብአዊ መብቶች ችግሮች መኖራቸውን የሚያመለክቱ 
አቤቱታዎች ለኢሰመኮ ይቀርባሉ። ኢሰመኮ ከህዳር 11 ቀን 2013 እስከ ጥር 04 ቀን 2013 
ዓ.ም. ባለው ጊዜ ውስጥ በተለይ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በቁጥጥር የዋሉ 
ተጠርጣሪዎችን ጨምሮ ሌሎችም “በወቅታዊ ሁኔታ” (“haala yeroo”) የተያዙ የሚባሉ ብዛት 
ያላቸው እስረኞች ከሚገኙባቸውና ተደጋጋሚ ቅሬታዎች ከሚቀርቡባቸው መካከል በ21 
የተመረጡ ፖሊስ ጣቢያዎች የክትትል ሥራ አከናውኗል።  
ክትትሉ የተደረገው በጀልዱ፣ አቡነ ግንደበረት፣ ግንደበረት፣ ባቱ፣ አዳሚ ቱሉ፣ ሻሸመኔ 
ከተማ (ወረዳ ሁለት ፖሊስ ጣቢያ)፣ አርሲ ነጌሌ ከተማ፣ ዶዶላ፣ አዳባ፣ ገደብ አሳሳ ወረዳ 
(አሳሳ)፣ አዳማ (በደንበላ ክፍለ ከተማ፣ ዳቤ ሶሎቄ ክፍለ ከተማ እና ቦሌ ክፍለ ከተማ ፖሊስ 
ጣቢያዎች)፣ አሰላ ከተማ (ሁለት ፖሊስ ጣቢያዎች)፣ ዴራ (ዶዶታ ወረዳ)፣ ጭሮ፣ ቦሰት 
ወረዳ (ኦለንጪቲ)፣ ሮቤ ባሌ ከተማ፣ ሀሮማያ እና አወዳይ በሚገኙ ፖሊስ ጣቢያዎች ላይ 
ነው። 
5 | P a g e 
2. የክትትሉ ዘዴ  
ክትትሉ የተደረገው ለኮሚሽኑ የቀረቡ ተደጋጋሚ ቅሬታዎችን እና ጥቆማዎችን መሠረት 
በማድረግ በተለይም የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በቁጥጥር የዋሉ 
ተጠርጣሪዎችን ጨምሮ ሌሎችም “በወቅታዊ ሁኔታ” የተያዙ የሚባሉ ብዛት ያላቸው 
እስረኞች በሚገኙባቸው በ 21 የተመረጡ ፖሊስ ጣቢያዎች ላይ ነው። የክትትል ሥራው 
እያንዳንዳቸው ሁለት አባላት ያሉት ሁለት ቡድኖችን በሁለት ዙር በፖሊስ ጣቢያዎቹ 
በማሰማራት የተከናወነ ሲሆን ሁለቱም ቡድኖች የእስረኞችን ሰብአዊ መብቶች አጠባበቅ 
በተመለከተ ተገቢነት ያላቸውን ሀገር አቀፍ እና ዓለም አቀፍ ሕጎችን እና መርሆችን መሠረት 
በማድረግ ቀደም ብሎ የተዘጋጁ መጠይቆችን በመጠቀም ከተመረጡት 21 ፖሊስ ጣቢያዎች 
ኃላፊዎች ወይም ተወካዮች እና በእነዚህ ፖሊስ ጣቢያዎች የሚገኙ 281 እስረኞችን ቃለ 
መጠይቅ በማድረግ እንዲሁም በማረፍያ ክፍሎች በመገኘት አካላዊ ምልከታ በማድረግ 
መረጃዎችን አሰባስበዋል። 
ይሁንና በዚህ ሪፖርት ሁኔታውን ለመግለጽ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ ምክንያት ከተጠቀሱት 
የቦታ ስሞች እና ክስተቶች በስተቀር የግለሰቦችን ደህንነት ለመጠበቅ ሲባል የክትትል ቡድኖቹ 
ያነጋገሩዋቸው እስረኞች እና የፖሊስ ጣቢያዎቹ ተወካዮች ስሞቻቸው አልተጠቀሱም። 
ኮሚሽኑ የክትትል ሥራውን ግኝቶች ለሕዝብ ይፋ ከማድረጉ በፊት በክትትሉ በተለዩ ዋና 
ዋና የእስረኞች ሰብአዊ መብቶች ጥሰቶችን በተመለከተ ጉዳዩ የሚመለከታቸው የኦሮሚያ 
ክልል መስሪያ ቤቶች (ጨፌ ኦሮሚያ፣ የኦሮሚያ ብ/ክ/መ ፖሊስ ኮሚሽን፣ የኦሮሚያ ብ/ክ/መ 
ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ እና የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ ርዕሰ መስተዳደር ጽ/ቤት) አስተያየት እንዲሰጡበት 
ጥር 14 ቀን 2013 ዓ.ም. በተላከ ደብዳቤ (ቁጥር ሰመኮ/2.1/50/2013) ጠይቋል። ጨፌ 
ኦሮሚያ እና የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ ርዕሰ መስተዳደር ጽ/ቤት ለቀረበላቸው ጥያቄ ምላሽ 
ባለመስጠታቸው አስተያየታቸውን ማካተት አልተቻለም። የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ 
መጋቢት 14 ቀን 2013 ዓ.ም. በቁጥር 02/WG-12/1172 ለኢሰመኮ በጻፈው ደብዳቤ 
የኮሚሽኑን ግኝቶች በተመለከተ ከኦሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን ጋር የምርመራ ቡድን በማዋቀር 
የማጣራት ሥራ መሥራቱን በመጥቀስ ዝርዝር መልስ የሰጠ ሲሆን ምላሾቹ  በዚህ ሪፖርት 
በተገቢው ቦታ እንዲካተቱ ተደገርገዋል። 
6 | P a g e 
3. በክትትሉ የተለዩ ዋና ዋና የሰብአዊ መብቶች ጥሰቶች 
በክልሉ በእስረኞች አያያዝ ረገድ የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰቶችን በተመለከተ 
ተጎጂዎች ፍትሕ እንዲያገኙ እና የመብት ጥሰት ፈጻሚዎች ተጠያቂ እንዲሆኑ ለማረጋገጥ 
ኮሚሽኑ በቀጣይነት የሚያደርጋቸው የክትትልና የምርመራ ሥራዎች እንደተጠበቁ ሆነው 
በአብዛኞቹ ክትትል በተደረገባቸው ፖሊስ ጣቢያዎች ያለው የእስረኞች አያያዝ ከሞላ ጎደል 
ተመሳሳይነት ያለው በመሆኑ የተወሰኑ ማሳያዎችን ብቻ በመጥቀስ በክትትሉ የተለዩ ዋና 
ዋና የሰብአዊ መብቶች ጥሰቶች እንደሚከተለው ቀርበዋል። 
3.1. 
አላግባብ እስር እና ተያያዥ የሰብአዊ መብቶች ጥሰቶች   
የክትትል ቡድኑ በፖሊስ ጣቢያ ከሚገኙ ተጠርጣሪዎች እና ከፖሊስ ጣቢያ አመራሮች ጋር 
ባደረጋቸው ውይይቶች በአብዛኞቹ ክትትል በተደረገባቸው ፖሊስ ጣቢያዎች የነበሩ እስረኞች 
“በወቅታዊ ሁኔታ” (“haala yeroo”) ተጠርጥረው የታሰሩ መሆናቸውን ለመረዳት ችሏል። 
ይህ ሀረግ በአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያ ማግስት ከተፈጠረው የሰላም መደፍረስ ጋር 
በተያያዘ የታሰሩ ሰዎችን፣ በተለያዩ ጊዜያት ሲጠሩ ከነበሩ የአድማና የተቃውሞ ሰልፎች ጋር 
በተያየዘ የታሰሩ እስረኞችን፣ “የኦነግ ሸኔ” አባል ወይም ደጋፊ ተብለው የታሰሩ ሰዎችን፣ 
በትግራይ ክልል ከተፈጠረው ሁኔታ ጋር በተያያዘ የታሰሩ የትግራይ ተወላጆችን እና በመሰል 
ከፖለቲካ ጋር ተያያዥነት ባላቸው እንቅስቃሴዎች ውስጥ በመሳተፍ ወንጀል ፈጽመዋል 
በሚል ተጠርጥረው የታሰሩ ሰዎችን ለመግለጽ የሚጠቀሙበት መሆኑን የፖሊስ ጣቢያዎቹ 
ኃላፊዎች ያስረዳሉ። 
የፖሊስ ጣቢያ ኃላፊዎች “በወቅታዊ ሁኔታ” ተጠርጥረው የታሰሩ እስረኞች ጉዳያቸው 
የሚታየው በዞን እና በወረዳ ደረጃ በተቋቋሙ “የፀጥታ ምክር ቤቶች” (Mana maree 
nageenyaa) መሆኑን ይገልጻሉ። የምክር ቤቱ ውሳኔ አሰጣጥ የተጓተተ እና የሚሰጣቸው 
ውሳኔዎችም ሕግን ያላከበሩ እንደሆኑ እስረኞች ይናገራሉ። በዚሁ ምክንያት በብዙ ፖሊስ 
ጣቢያዎች የተጠረጠሩበት ወንጀል በአግባቡ ሳይነገራቸው፣ ምርመራ ሳይጀመርባቸው፣ ፍርድ 
ቤት ሳይቀርቡ፣ ክስ ሳይመሰረትባቸው፣ የዐቃቤ ሕግ ውሳኔ ባለመከበሩ እና የፍርድ ቤት 
ትዕዛዝ ባለማክበር ጭምር ያለ አግባብ በእስር የቆዩ መሆኑን በመግለጽ እስረኞች ቅሬታቸውን 
ያቀርባሉ። 
7 | P a g e 
በአንዳንድ አከባቢዎች (ለምሳሌ አዳባ፣ አሳሳ) እስሩ የሚከናወነው በዘመቻ (operation) መልክ 
ሌሊት ጭምር መሆኑንና የቤታቸው በር እየተሰበረ የፍርድ ቤት የመያዣ ትዕዛዝ ባልያዙ 
ልዩ ሀይሎች እና መደበኛ ፖሊሶች ከቤታቸው ተወስደው የታሰሩ መሆኑን ለክትትል ቡድኑ 
የገለጹ እስረኞች ነበሩ።  
ባለጉዳዮቹ ለኢሰመኮ እንደገለጹትና የፖሊስ ኃላፊዎችም እንዳረጋገጡት፤ በአዳማ ከተማ 
አንዲት እርጉዝ ሴትን ጨምሮ ከአንድ ካፌ ውስጥ “አድማ ለመጥራት ሲወያዩ ነበር” ተብለው 
የተያዙ 38 ተጠርጣሪዎች የጊዜ ቀጠሮ መዝገባቸው የተዘጋ እና ፍርድ ቤት የዋስትና መብት 
የፈቀደላቸው ቢሆንም መጀመሪያ የያዛቸው ፖሊስ “በሥራ ምክንያት ወደ ሌላ ቦታ በመዛወሩ 
ምክንያት ቀርቦ የምስክር ቃል መስጠት ባለመቻሉ” እና “ያሉት ሌሎች ማስረጃዎች ደግሞ 
ተጠርጣሪዎቹን ለመክሰስ በቂ አይደሉም” በሚል ምክንያት ከአራት ወራት በላይ በእስር 
እንዲቆዩ ተደርገዋል። 
በአርሲ ነጌሌ ከተማ ፖሊስ ጣቢያ የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ተከትሎ ከተፈጠረው የሰላም 
መደፍረስ ጋር በተያያዘ በወንጀል ድርጊቶች ተሳትፈዋል በሚል ተጠርጥረው የተያዙና 
የምርመራ መዝገባቸው በፍርድ ቤት የተዘጋ እና ክስ ያልተመሰረተባቸው 16 ተጠርጣሪዎች 
“ባይከሰሱም ዋና ተሳታፊዎች በመሆናቸው፤ ስልጠና መግባት አለባቸው” በሚል ከአራት 
ወራት በላይ በእስር እንዲቆዩ ተደርገዋል። ከነዚህ መሃከል አንዲት እስረኛ “በሌሎች ተከሳሾች 
ላይ ካልመሰከርሽ” ተብላ ፍቀደኛ ሳትሆን በመቅረቷ ታስራ እንድትቆይ መደረጓን እና 
በፖሊሶች እና በዐቃቤ ሕግ ማስፈራሪያ የደረሰባት መሆኑን ተናግራለች። የፖሊስ ጣቢያው 
አስተዳደርም እስረኞቹ ኮር (ዋና ተሳታፊዎች) ተብለው የተለዩ በመሆናቸው ወደ ማሰልጠኛ 
ካምፕ እንዲገቡ በበላይ አካል የተወሰነ መሆኑን በመግለጽ ነገር ግን ከሌሎች ቦታዎችም 
ስልጠና የሚገቡ እስረኞች በመኖራቸው ሂደቱ የተጓተተ መሆኑን ጠቅሶ በተከሳሾች ላይ 
አልመሰክርም በማለቷ በእስር ላይ የነበረችን ተከሳሽ በሚመለከት ግን “ማስረጃ ስላለን በዋና 
ተሳታፊነት አንከሳታለን” የሚል አስተያየት ሰጥቷል።  
በባቱ ከተማ ፖሊስ ጣቢያ ከነበሩ እስረኞች መካከል 10 ተጠርጣሪዎች እንዲሁም በአዳሚ 
ቱሉ በፖሊስ ጣቢያ ተይዘው ከነበሩ ተጠርጣሪዎች መካከል 22 ሰዎች ፍርድ ቤት ሳይቀርቡ 
ያለ አግባብ ከአንድ ወር እስከ አምስት ወር ታስረው እንዲቆዩ መደረጋቸውን ለክትትል ቡድኑ 
ገልጸዋል። በተመሳሳይ በጭሮ ከተማ ፖሊስ ጣቢያ ከተለያዩ ወረዳዎች ተይዘው በጣቢያው 
በአደራ መልክ እንዲቆዩ የሚደረጉ ተጠርጣሪዎችን ጨምሮ ሌሎችም እስረኞች ፍርድ ቤት 
8 | P a g e 
ሳይቀርቡ ለወራት ታስረው እንዲቆዩ መደረጋቸውን በመጥቀስ ለክትትል ቡድኑ ቅሬታቸውን 
አቅርበዋል። 
በአዳባ ከአሥራ አምስት ቀናት እስከ ሁለት ወራት ለሚደርስ ጊዜ የታሰሩ 30 ሰዎች፤ በዴራ 
ከአንድ ወር ከግማሽ በላይ የታሰረ አንድ ሰው እንዲሁም በአሰላ ወረዳ 1 እና አሰላ ወረዳ 2 
ከአሥራ አምስት ቀናት እስከ ሦስት ወራት ድረስ የታሰሩ አራት ሰዎች ክስ ሳይመሰረትባቸው 
በእስር የሚገኙ መሆኑን የኢሰመኮ የክትትል ቡድን ተመልክቷል። ሕጋዊ ሂደትን ያልተከተለ 
እስር መኖሩን የኢሰመኮ የክትትል ቡድን በተለያዩ ፖሊስ ጣቢያዎች ካደረገው ምልከታ የተረዳ 
ሲሆን በወቅቱ ያነጋገራቸው እስረኞችም በተጨናነቁ የማረፍያ ክፍሎች ውስጥ፣ በቂ ምግብ 
በማያገኙበት ሁኔታ ለረጅም ጊዜ ያለ አግባብ ታስረው እንዲቆዩ መደረጋቸውን ይገልጻሉ። 
በአዳባ ፖሊስ ጣቢያ የክትትል ቡድኑ ያነጋገራቸው አንድ እድሜያቸው በግምት ከሃምሳ 
ዓመት በላይ የሆነ ሰው፤በወረዳው እሳቸው እና ሌሎች ብዙ ሰዎች ከሁለት ወር በላይ ያለ 
ምንም የሕግ ሂደት በእስረኛ በተጣበቡ ክፍሎች ውስጥ ያለ ምንም መከላከያ ቁሳቁስ ለኮቪድ
19 በሽታ አጋላጭ በሆነ ሁኔታ ለወራት መታሰራቸውን፣ የፍርድ ቤት ትዕዛዝ እየተከበረ 
አለመሆኑን እና በእስረኞች ላይ በልዩ ሀይሎች ድብደባ የሚፈጸም መሆኑን በማስመልከት 
“ከዚህ በፊት በነበሩ ጊዜያት በፖለቲካ ምክንያት በተደጋጋሚ ታስሬ አውቃለሁ፣ ነገር ግን 
በህይወት ዘመኔ እንዲህ አይነት ሁኔታ አላየሁም” በማለት ቅሬታቸውን ለክትትል ቡድኑ 
አስረድተዋል። 
የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ ክትትል በተደረገባቸው አካባቢዎች ያለ ፍርድ ቤት ትዕዛዝ 
ሰዎች በብዛት መታሰራቸውን እና ለተራዘመ ጊዜ ፍርድ ቤት ሳይቀርቡ በእስር እንዲቆዩ 
መደረጋቸውን በማስመልከት በቀረበው ቅሬታ በላይ በሰጠው ምላሽ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ 
ግድያን ተከትሎ በነበረው የሰላም መደፍረስ በተፈጠረው ውስብስብ ሁኔታ ምክንያት ያለፍርድ 
ቤት ትዕዛዝ በቁጥጥር ስር የዋሉ ተጠርጣሪዎች ቢኖሩም በቂ ማስረጃ የተገኘባቸው 
ተጠርጣሪዎች በተቻለ ፍጥነት ክስ የተመሰረተባቸው መሆኑን፣ ከጀልዱ፣ ግንደበረት እና 
አቡነ ግንደበረት ውጪ በሌሎች አካባቢዎች በቂ ማስረጃ ያልተገኘባቸው ሰዎች ሕጉ በሚያዘው 
መሠረት የምርመራ መዝገቦቻቸው ተዘግተው መለቀቃቸውን ይገልጻል። ሁኔታዎች ከተረጋጉ 
በኋላ ጥቆማ የቀረበባቸው ተጠርጣረዎች በፍርድ ቤት ትዕዛዝ ብቻ እንዲያዙ የተደረገ መሆኑን 
ካነጋገሩዋቸው የፖሊስ እና የዐቃቤ ሕግ ኃላፊዎች መረዳት መቻሉን መሥሪያ ቤቱ በምላሹ 
ጠቅሷል። 
9 | P a g e 
ኢሰመኮ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንደሳ ግድያን ተከትሎ የተፈጠረው የሰላም መደፍረስ ሰፊ፣ 
ውስብስብ እና ምርመራውም ረዘም ያለ ጊዜ ሊወስድ የሚችል መሆኑን ይረዳል። ይሁንና 
የክስ ሂደቱ ሲጀመር ብዛት ያላቸው ማስረጃ ያልተገኘባቸው ተጠርጣሪዎች ከእስር የተለቀቁ 
ቢሆንም ክትትሉ በሚደረግበት ወቅት በተለያዩ ፖሊስ ጣቢያዎች ክስ ሳይመሰረትባቸው በእስር 
ላይ ያሉ ሰዎች ነበሩ። ከዚህም በተጨማሪ ክትትሉ በተደረገበት ወቅት ጉዳያቸው የአርቲስቱን 
ግድያ ተከትሎ ከተፈጠረው የሰላም መደፍረስ ጋር የማይያያዝ “በወቅታዊ ሁኔታ” የተጠረጠሩ 
የሚባሉ ሰዎች ያለ ፍርድ ቤት ትዕዛዝ ተይዘው በሕግ ከተቀመጠው ጊዜ በላይ በእስር ላይ 
ነበሩ። 
በሌላ በኩል ኢሰመኮ ክትትል ካደረገባቸው የፖሊስ ጣቢያዎች መካከል በሦስቱ (በገደብ አሳሳ 
ሦስት ሰዎች፣ በዶዶላ ሦስት ሰዎች እና በአዳባ አራት ሰዎች) በድምሩ አሥር ተጠርጣሪዎች 
ያለፍላጎታቸው ወደ ሻሸመኔ ከተማ ተወስደው የታጣቂ ወይም የወታደር ልብስ እንዲለብሱ፣ 
አርቲፊሻል ፀጉር እንዲያደርጉ እና የተለያዩ የጦር መሳሪያዎችን እንዲይዙ ተደርገው ከዚያ 
በፊት ከማያውቋቸው ሰዎች ጋር በቪዲዮ ካሜራ መቀረጻቸውን ይናገራሉ። ስለሁኔታው 
የተጠየቁት የሁለት ፖሊስ ጣቢያዎች ኃላፊዎች እስረኞቹ ወደ ሻሸመኔ መወሰዳቸውን 
ያረጋገጡ ቢሆንም በካሜራ ስለመቀረጻቸው እንደማያውቁ ተናግረዋል። የአንድ ፖሊስ ጣቢያ 
ኃላፊ ተጠርጣሪዎቹ መቀረጻቸውን አምነው ነገር ግን የተቀረጹት የጦር መሳሪያ በመያዝ 
ሳይሆን ቀደም ሲል በሌላ ቦታ ወንጀል ፈጽመው አሁን ወደሚገኙበት ወረዳ የመጡ 
በመሆናቸው በፊት ከነበሩበት ወረዳ ጋር በቪዲዮ ኮንፈረንስ በማገናኘት መረጃ ለመሰብሰብ 
ነው ብሏል።  
በአንዳንድ ፖሊስ ጣቢያዎች በተለይም በገደብ አሳሳ ወረዳ የሚገኙ እስረኞች አንዳንድ የፖሊስ 
አባላት (በተለይም የልዩ ሀይል አባላት) ሰዎችን “ለጥያቄ ትፈለጋላችሁ” በሚል በሌሊት 
ጭምር ከቤት በመውሰድ በቁጥጥር ስር ካዋሉ በኋላ ገንዘብ የሚጠይቁና የሰጡትን በመልቀቅ 
ይህንን የማይፈጽሙ ሰዎችን ደግሞ “የኦነግ ሸኔ” አባል ወይም ደጋፊ ናችሁ በማለት 
እንከሳችኋለን በማለት ዛቻ እና ማስፈራርያ የሚያደርሱባቸው መሆኑን ያስረዳሉ። የክትትል 
ቡድኑ ይህንን ቅሬታ በሌላ ገለልተኛ ማስረጃ ማረጋገጥ አልቻለም። የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ 
ሕግ ይህንን ጉዳይ በማስመልከት በሰጠው ምላሽ ይህ ሁኔታ እንዳይፈጠር የሚያስችል ጥብቅ 
የቁጥጥር ሥርዓት መኖሩን በማመልከት ቅሬታው “ከእውነት የራቀ” እንደሆነና ያም ሆኖ 
10 | P a g e 
ቅሬታው በማስረጃ ተደግፎ ከቀረበ ፈጻሚዎችን ለሕግ ለማቅረብ ዝግጁ መሆኑን በመግለጽ 
መልስ ሰጥቷል። 
በተወሰኑ ቦታዎች (ለምሳሌ በሻሸመኔ፣አዳባ) ከተለያዩ ጥቃቅን እና አነስተኛ የፋይናንስ 
ተቋማት (WALQO, Vision fund ወዘተ) የተበደሩትን ገንዘብ ባለመመለሳቸው ወይም 
ገንዘቡን ተበድረው ላልመለሱ ሰዎች ዋስ በመሆናቸው ጋር በተያያዘ የፍትሐ ብሔር 
ግዴታቸውን ባለመወጣታቸው በእስር ላይ የነበሩ ሰዎችን የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል። 
3.2. 
የፍርድ ቤት ትዕዛዝ ያለማክበር 
ክትትል ከተደረገባቸው ፖሊስ ጣቢያዎች መካከል በአብዛኞቹ ብዛት ያላቸው “በወቅታዊ 
ሁኔታ” ተጠርጥረው የታሰሩ ናቸው የተባሉ እስረኞች በፍርድ ቤት ዋስትና ተፈቅዶላቸው 
ወይም ለፍርድ ቤት የዋስትና ጥያቄ ማመልከቻ አስገብተው ፖሊስ ማመልከቻውን ፈርሞ 
በመቀበል እስረኛውን ፍርድ ቤት ማቅረብ ሲገባው ይህንን ባለማድረጉ የዋስትና ጥያቄያቸው 
በፍርድ ቤት ውሳኔ ሳይሰጠው በመቅረቱ ከአሥራ አምስት ቀን እስከ አምስት ወራት ለሚሆን 
ጊዜ ያለ አግባብ በእስር ላይ የነበሩ መሆኑን ለክትትል ቡድኑ ገልጸዋል። 
በዶዶላ 13 ተጠርጣሪዎች በዋስ እንዲለቀቁ ፍርድ ቤት በሰጠው ትዕዛዝ መሠረት መፈታት 
ሲገባቸው በእስር እንዲቆዩ ተደርጓል። በአርሲ ነጌሌ ፖሊስ ጣቢያ የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን 
ተከትሎ ከተፈጠረው የሰላም መደፍረስ ጋር በተያያዘ በወንጀል ተጠርጥረው ከታሰሩ 16 
ሰዎች መካከል የተወሰኑት ዋስትና የተፈቀደላቸው ቢሆንም ሳይፈቱ የቀሩ ሲሆን የተቀሩት 
የዋስትና ጥያቄያቸው የተለመደውን አሰራር ተከትሎ ወደ ፍርድ ቤት እንዳይደርስ በመደረጉ 
ለወራት በእስር ላይ ነበሩ። በኦለንጪቲ በፖሊስ ጣቢያ ከሚገኙ ሰዎች መካከል አንድ 
ተጠርጣሪ በዋስትና እንዲፈታ ፍርድ ቤት ትዕዛዝ ያስተላለፈ ቢሆንም ከእስር ሳይለቀቅ በሌላ 
ወንጀል ተጠርጥረሃል ተብሎ ለሁለት ወር ተኩል ክስ ሳይመሰረትበት በጣቢያው ታስሮ 
እንዳለ ለኢሰመኮ የክትትል ቡድን አስረድቷል። አንዳንድ እስረኞች ደግሞ የዋስትና ጥያቄ 
ፍርድ ቤት ካቀረብን ወደ ሌላ የማይታወቅ ቦታ ይወስዱናል በሚል ስጋት የዋስትና ጥያቄ 
ለመጠየቅም ፍራቻ እንዳላቸው ይናገራሉ።  
በሌላ በኩል ዐቃቤ ሕግ “የአያስከስስም ውሳኔ” የሰጠባቸው ነገር ግን በእስር ላይ እንዲቆዩ 
የተደረጉ ተጠርጣሪዎች መኖራቸውን የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል። በሻሸመኔ ወረዳ 2 
11 | P a g e 
ፖሊስ ጣቢያ የምትገኝ አንዲት እስረኛ በዋስ እንድትለቀቅ ፍርድ ቤት ያዘዘ እና ዐቃቤ ሕግም 
በተጠረጠረችበት ወንጀል የአያስከስም ውሳኔ በመስጠት እንድትለቀቅ ውሳኔ የሰጠ ቢሆንም 
ከሦስት ወራት በላይ ከታሰረች በኋላ ሌላ አዲስ ወንጀል ተጠቅሶባት መከሰሷን እና በእስር 
እንድትቆይ መደረጓን በመናገር ያለፈችበትን ውጣ ውረድ “መንግሥት ሳይሆን ግለሰብ በግል 
ቂም አስሮኝ ያስቀመጠኝ ይመስለኝ ነበር” ስትል በፍርድ ቤቶች እና በዐቃቤ ሕግ የሚሰጡ 
ትዕዛዞች አለመከበራቸው በሕግ ሂደቱ ላይ ተስፋ አንዳስቆረጣት ለክትትል ቡድኑ ገልጻለች። 
በተለያዩ ክትትል በተደረገባቸው አከባቢዎች የሚገኙ የፖሊስ ጣቢያ ኃላፊዎች ለክትትል 
ቡድኑ ባደረጉት ገለጻ ከላይ የተጠቀሱት ችግሮች መኖራቸውን የሚያምኑ ቢሆንም “በወቅታዊ 
ሁኔታ” ምክንያት “ከበላይ አካል” በመጣ ትዕዛዝ መሠረት የታሰሩ ሰዎችን በሚመለከት ውሳኔ 
መስጠት የሚችሉት የወረዳ ወይም የዞን “ፀጥታ ምክር ቤቶች” መሆናቸውን ይናገራሉ። ያም 
ሆኖ በራሳቸው ውሳኔ መስጠት ባይችሉም እንኳን ጉዳዩ ከሚመለከታቸው የዞን እና የክልል 
አካላት ጋር በመነጋገር ረዘም ላለ ጊዜ በእስር ላይ የቆዩ ሰዎች በአጭር ጊዜ ውስጥ ውሳኔ 
እንዲሰጣቸው ወይም በተቀመጠው አቅጣጫ መሠረት ወደ ማሰልጠኛ ካምፕ እንዲላኩ 
ለማድረግ ጥረት በማድረግ ላይ መሆናቸውን ለክትትል ቡድኑ አስረድተዋል። በተቃራኒው 
በክልሉ ካለው የፀጥታ ችግር አንጻር በፖሊስ እየተወሰደ ያለው እርምጃና የፍርድ ቤቶች 
ትዕዛዝ አለመከበሩም ጭምር ምክንያታዊ እና ተገቢነት ያለው መሆኑን የሚገልጹ የፖሊስ 
ኃላፊዎችም ነበሩ። 
የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ ይህንን ችግር በማስመልከት በሰጠው ምላሽ ችግሩ በተወሰነ 
ቦታዎች ማጋጠሙን በመጥቀስ ይህም “በወቅቱ ከነበረው የወንጀል ድርጊት መጠነ ሰፊነት፣ 
ከነበረው እረፍት አልባ የሥራ ጫና ይግባኝ እስከሚጠየቅ ድረስ ተጠርጣሪዎቹ ቢለቀቁ ሌላ 
ወንጀል ይፈጽማሉ ወይንም ይጠፋሉ ተብሎ ስለሚገመትና ከህብረተሰቡ ሰፊ ቅሬታ ይቀርብ 
ስለነበር በተጨማሪም በወቅቱ ከነበረው ሁኔታ አንጻር በራሳቸው ላይም ወንጀል ሊፈጸምባቸው 
ይችላል ተብሎ ስለተሰጋ” ያጋጠመ ክፍተት መሆኑን ይገልጻል። የተጠቀሱት ምክንያቶች 
በፍርድ ቤት በሚኖር ክርክር ሊቀርቡ የሚችሉ ቢሆንም በማናቸውም ሁኔታዎች በፍርድ 
ቤት ውሳኔ እንዲለቀቁ የተባሉ ሰዎችን በእስር ለማቆየት ምክንያት መሆን እንደሌለባቸው 
ኢሰመኮ ያምናል።             
12 | P a g e 
3.3. እስረኞች ላይ የሚፈጸም ድብደባ እና ኢሰብአዊ አያያዝ    
ኢሰመኮ ክትትል ባደረገባቸው በአብዛኞቹ የፖሊስ ጣቢያዎች (ለምሳሌ አዳሚ ቱሉ፣ አዳባ፣ 
አሳሳ፣ አርሲ ነጌሌ፣ አዳማ ዳቤ ሶሎቄ ፖሊስ ጣቢያ፣ ሮቤ ባሌ፣ ዴራ፣ ጭሮ፣ ኦለንጪቲ፣ 
ሀሮማያ ወ.ዘ.ተ.) የሚገኙ ብዛት ያላቸው እስረኞች መጠኑ እና መልኩ ቢለያይም በአብዛኛው 
በሚያዙበት ወቅት እንዲሁም ፖሊስ ጣቢያ ከገቡ በኋላ ድብደባ እና ሌሎችም ኢሰብአዊ 
አያያዝ እንደሚፈጸምባቸው እስረኞች ይገልጻሉ። በዚሁ ምክንያት ጭንቅላታቸው፣ ፊታቸው፣ 
አፍንጫቸው፣ ሆዳቸው፣ እግራቸው፣ ጥርሳቸው ወ.ዘ.ተ. ላይ ጉዳት ደርሶባቸው ገና ያልዳነ 
ቁስል፣ ስብራት ወይም ደም በሰውነታቸው ላይ የሚታይ እና ለጊዜያዊ እና ቋሚ የአካል 
ጉዳት የተዳረጉ እስረኞችን የኢሰመኮ የክትትል ቡድን ተመልክቷል።  
ለምሳሌ በአሳሳ ከተማ ፖሊስ ጣቢያ ክትትሉ በተደረገበት ወቅት በጣቢያው ከነበሩ 110 (103 
ወንድ እና 7 ሴት) እስረኞች መካከል ከ30 በላይ የሚሆኑት በሚያዙበት ወቅት ወይም 
በጣቢያው ውስጥ ከገቡ በኋላ በተፈጸመባቸው ድብደባ ምክንያት በተለያየ የሰውነታቸው ክፍል 
ላይ ቁስል፣ ጠባሳ እና ስብራት ይታይባቸው ነበር። ድብደባ ተፈጸመብን ያሉ እስረኞች 
የድርጊቱን ፈጻሚዎች ስም በመጥቀስ ጭምር ለኢሰመኮ የክትትል ቡድን አስረድተዋል። 
ድብደባ ከተፈጸመባቸው እስረኞች መካከል የተወሰኑት በግምት ከምሽቱ 3፡00 ሰዓት እስከ 
ሌሊቱ 8፡00 ሰዓት ባለው ጊዜ ውስጥ ከቤታቸው በቁጥጥር ስር በዋሉበት ወቅት የተደበደቡ 
መሆናቸውን የገለጹ ሲሆን በቁጥጥር ስር በሚውሉበት ወቅትም ልጆቻቸው እና የትዳር 
አጋሮቻቸው ባሉበት መደብደባቸውን፣ የተወሰኑት ደግሞ ልጆቻቸው እና የትዳር 
አጋሮቻቸውም ጭምር መደብደባቸውን ተናግረዋል። ቅሬታውን ካቀረቡት መካከል 16 
እስረኞች ከሚኖሩበት የገጠር ቀበሌ በግምት ከሌሊቱ 8፡00 ሰዓት ላይ ከቤታቸው በተያዙበት 
ወቅት ልዩ ፖሊሶች ፊታቸውን በልብስ እንዲሸፍኑ እና መሬት ላይ በሆዳቸው እንዲተኙ 
በማድረግ፣ ከዚያም በጀርባቸው ላይ በጫማ በመረጋገጥ እና “እንረሽናችኋለን” እያሉ 
በማስፈራራት ኢሰብዓዊ ድርጊቶችን እንደፈጸሙባቸው ለኢሰመኮ አስረድተዋል። 
በአዳባ ወረዳ አንዲት የምታጠባ እና እርጉዝ መሆኗን የገለጸች ሴት የ“ኦነግ ሸኔ” አባል ነው 
ተብሎ የሚፈለግ ባለቤቷን ለመያዝ የመጡ ፖሊሶች እሱን ባለማግኘታቸው ምክንያት 
እንደያዝዋት እና በወቅቱም ድብደባ እንደተፈጸመባት የገለጸች ሲሆን በሰውነቷ ላይ የድብደባ 
ምልክቶች ይታዩ ነበር። 
13 | P a g e 
በአርሲ ነጌሌ ከተማ ፖሊስ ጣቢያ የክትትል ቡድኑ ጉብኝት ባደረገበት እለት በቤተሰብ ውስጥ 
በተፈጠረ ጥል ምክንያት በቁጥጥር ስር የዋለ መሆኑን የገለጸ አንድ ግለሰብ በሚያዝበት ወቅት 
በፖሊሶች ድብደባ እንደተፈጸመበት ለክትትል ቡድኑ ያስረዳ ሲሆን በወቅቱም ጉዳት ደርሶበት 
በፖሊስ ጣቢያው ቅጥር ግቢ ውስጥ መሬት ላይ ሲንከባለል ነበረ። ከዚህም በተጨማሪ ሌሎች 
ተፈጸመብን ባሉት ድበደባ ምክንያት ለተለያዩ አካላዊ ጉዳቶች የተዳረጉ እስረኞችን የክትትል 
ቡድኑ ተመልክቷል።  
በአዳሚ ቱሉ ወረዳ ፖሊስ ጣቢያ 23 እስረኞች በቁጥጥር ስር በዋሉበት ጊዜ እና ፖሊስ ጣቢያ 
ከገቡም በኋላ በወረዳው ፖሊስ ጽ/ቤት ኃላፊ ጭምር ድብደባ የተፈጸመባቸው መሆኑን 
ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። በጉብኝቱ ወቅትም እግራቸው ላይ በደረሰባቸው ድብደባ ምክንያት 
የሚያነክሱ፣ እጃቸው የተሰበረ እና የተለያዩ የድብደባ ምልክቶች የሚታዩባቸው ተጠርጣሪዎች 
መኖራቸውን የኢሰመኮ የክትትል ቡድን ለማየት ችሏል። በዚሁ ፖሊስ ጣቢያ በግድያ ወንጀል 
የተጠረጠረ አንድ ታሳሪ ከአከባቢው ተሰውሮ ቆይቶ ሌላ ቦታ የተያዘ መሆኑን በምክንያትነት 
በመጥቀስ እንደገና አንዳያመልጥ በሚል ምክንያት በመኝታ ክፍሉ ውስጥ ጭምር እጁ በካቴና 
ታስሮ ነበር። 
በአወዳይ እና ጭሮ ከተሞች በሚገኙ ፖሊስ ጣቢያዎች ውስጥ በተፈጸመባቸው ድበደባ 
ምክንያት በተለያዩ የሰውነታቸው ክፍሎች ላይ ቁስል ወይም ጠባሳ ያለባቸው፣ እጃቸው ወይም 
እግራቸው የተሰበረ ተጠርጣሪዎች ልብሳቸውን ገልጠው ለኮሚሽኑ ባለሙያዎች አሳይተዋል። 
በኦለንጪቲ ስምንት ተጠርጣሪዎች ፖሊስ ጣቢያ ውስጥ ከገቡ በኋላ በፖሊስ አባላት ድብደባ 
እንደተፈጸመባቸው የገለጹ ሲሆን ድርጊቱ ከተፈጸመባቸው ተጠርጣሪዎች መካከል አንድ 
ተጠርጣሪ የተጠረጠረበትን ወንጀል እንዲያምን የተደበደበ መሆኑን ገልጾ ይህንኑ ባለማድረጉ 
ምክንያት በወረዳው ለሚገኝ የኦሮሚያ ልዩ ኃይል ተላልፎ ተሰጥቶ ወደ ጫካ ተወስዶ ድብደባ 
እንደተፈጸመበት እና በዚሁ ምክንያት በጀርባው ላይ ቁስል መኖሩን ለክትትል ቡድኑ 
አሳይቷል። በጣቢያው የነበሩ ሌሎችም ተጠርጣሪዎች በሚያዙበት ወቅት እና ቃላቸውን 
ለመርማሪ ፖሊስ በሚሰጡበት ጊዜ ድብደባ እንደተፈጸመባቸው ለኢሰመኮ አስረድተዋል።  
የክትትል ቡድኑ ስለ ጉዳዩ የጠየቃቸው አብዛኛዎቹ የጣቢያዎቹ ኃላፊዎች ከፖሊስ ጣቢያ 
ውጪ በልዩ ፖሊስ የተፈጸመ ድብደባን በማስመልከት የተነሱ ቅሬታዎች ከስልጣናቸው ውጪ 
ስለሆኑ በጉዳዩ ላይ አስተያይት መስጠት የማይችሉ መሆኑን ጠቅሰው ያም ሆኖ ግን አንዳንድ 
14 | P a g e 
ጊዜ ተጠርጣሪዎች በሚያዙበት ወቅት ለማምለጥ ሲሞክሩ ፖሊሶች እርምጃ ወስደው ሊሆን 
እንደሚችል ግምታቸውን ያስቀመጡ ሲሆን በፖሊስ ጣቢያ ውስጥ ድብደባ ይፈጸምብናል 
በሚል የቀረበውን ቅሬታ ግን አስተባብለዋል።  
የተወሰኑ ጣቢያዎች ኃላፊዎች ደግሞ (ለምሳሌ ጭሮ) በጣቢያቸው ችግሩ ካለ አጣርተው 
የማስተካከያ አርምጃ እንደሚወስዱ ቃል ገብተዋል። ከዚህ በተቃራኒ አንዳንድ የፖሊስ ጣቢያ 
ኃላፊዎች (ለምሳሌ በአሳሳ፣ አዳማ ዳቤ ሶሎቄ ክፍለ ከተማ፣ ዶዶላ) ችግሩ በተጠርጣሪዎቹ 
“የአደገኝነት ባህሪ” ምክንያት የተከሰተ ሊሆን ይችላል የሚል አስተያየት ሰጥተዋል። 
የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ ከተፈጠረው 
ከፍተኛ የፀጥታ ችግር አንጻር “በተለመደው መንገድ የሕግ የበላይነትን ለማስከበር የማይቻል” 
በመሆኑና ችግሩ “በአከባቢው ከነበረው የፖሊስ ሀይል አቅም በላይ ስለነበር ሊደርስ የነበረውን 
ጥፋት በማስቆም ሂደት “አንዳንድ የመብት ጥሰቶች ሊኖሩ እንደሚችሉ አይካድም” በሚል 
ምላሽ የሰጠ ሲሆን ያም ሆኖ ጉዳት የደረሰው ለሕግ አልገዛም ያሉትንና በጉልበት ከፀጥታ 
ሀይሎች ላይ መሳሪያ ለመንጠቅ የሞከሩ ተጠርጣሪዎችን ተመጣጣኝ ሀይል በመጠቀም 
በቁጥጥር እንዲውሉ በማድረግ ሂደት መሆኑን ገልጿል። በተጨማሪም የተወሰኑ 
ተጠርጣሪዎች ለማምለጥ ሲሮጡ ወድቀው የተጎዱ መሆኑን እንዲሁም በተፈጠረው የሰላም 
መደፍረስ ውስጥ በፍንዳታ እና በእሳት ጉዳት የደረሰባቸው መሆኑን በመጥቀስ በፖሊስ 
የተደበደበ እስረኛ አለመኖሩን ይገልጻል። 
ኢሰመኮ የሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በነበረው መጠነ ሰፊ የሰላም መደፍረስ ምክንያት 
የተፈጠሩ ውስብስብ ሁኔታዎችን እና ልዩ ተግዳሮቶችን በሚገባ ይረዳል። ይሁንና እነዚህ 
ተግዳሮቶች ቢኖሩም የሰብአዊ መብቶችን የማክበር አስፈላጊነትን የማያስቀሩ በመሆኑ የሕግ 
አስከባሪ አካላት በአስቸጋሪ ሁኔታዎችም ውስጥ ቢሆን ሰብአዊ መብቶችን የማክበር 
ኃላፊነታቸውን እንዲወጡ ያስፈልጋል። በሌላ በኩል በሚያዙበት ወቅት በልዩ ሀይል 
በተፈጸመባቸው ድብደባ የተለያዩ አካላዊ ጉዳቶች የደረሱባቸው መሆኑን ለክትትል ቡድኑ 
ያሳዩ አብዛኞቹ እስረኞች የአርቲስቱን ግድያ ተከትሎ ከተፈጠረው የሰላም መደፍረስ በኋላ 
በተለያዩ ጊዜያት “በወቅታዊ ሁኔታ” በሚል በቁጥጥር ስር የዋሉ ሰዎች መሆናቸውን ከግምት 
ማስገባት ያስፈልጋል።   
15 | P a g e 
3.4. ሰዎችን ስለ ሌሎች ተጠርጣሪዎች ማሰር 
ለወንጀል ድርጊት የግል ተጠያቂነት መርህን (principle of individual responsibility) 
በሚጻረር መልኩ “በወንጀል ተጠርጥረው የሚፈለጉ ልጆቻችሁን አምጡ” በሚል አባት ወይም 
እናትን ማሰር እንዲሁም “ባልሽን አምጪ” በማለት ሚስትን የማሰር ሁኔታዎች መኖራቸውን 
ኢሰመኮ ባደረገው ክትትል እና በየጊዜው ከሚደርሱት አቤቱታዎች ለመረዳት ችሏል።  
በዚሁ ሁኔታ የታሰሩ መሆኑን የገለጹ የሚያጠቡ እናቶችን እና እርጉዝ ሴቶችን የክትትል 
ቡድኑ ተመልክቷል። ለምሳሌ በአወዳይ ከተማ ሦስት ሴቶች በወንጀል የሚፈለጉ (በፖሊስ 
አመራሮቹ አገላለጽ “የኦነግ ሸኔ” አባላት) ልጆቻችሁን አቅርቡ በሚል የታሰሩ መሆኑን እና 
አንዲት ሴት ባልሽን አቅርቢ በሚል ከሕጻን ልጇ ጋር በእስር እንደምትገኝ ለመረዳት ተችሏል። 
በተመሳሳይ መልኩ በአዳባ ፖሊስ ጣቢያ “በኦነግ ሸኔ” አባልነት ተጠርጥሮ የሚፈለግ ባሏ 
ከፖሊሶች በመሰወሩ ምክንያት የታሰረች መሆኑን የገለጸች አንዲት እርጉዝ ሴት ሕጻን ልጇን 
ይዛ በእስር ላይ ነበረች። በአንዳንድ ፖሊስ ጣቢያዎች (ለምሳሌ ዶዶላ) “በወቅታዊ ሁኔታ” 
የተጠረጠሩ ናቸው የተባሉ ባልና ሚስት ሕጻናት ልጆቻቸውን ይዘው በእስር ላይ የነበሩ 
መሆኑን የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል።  
በግንደበረት ፖሊስ ጣቢያ በ“ኦነግ ሸኔ” አባልነት ተጠርጥረው የሚፈለጉ ልጆቻችሁን አቅርቡ 
ተብለው የታሰሩ መሆናቸውን የገለጹ ባልና ሚስት የሆኑ ወላጆችን ጨምሮ 4 አባቶች እና 
2 እናቶች በእስር ላይ ነበሩ። የክትትል ቡድኑ ስለ ጉዳዩ ያነጋገራቸው አንዳንድ የፖሊስ ጣቢያ 
አመራሮች ዋናዎቹን ተጠርጣሪዎች ለመያዝ ይህንን ዘዴ መጠቀም አስፈላጊ ሆኖ መገኘቱን 
የተናገሩ ሲሆን የተወሰኑት ደግሞ (ለምሳሌ አዳባ) በተለይም በወንጀል ተጠርጥረው ከሚፈለጉ 
ልጆቻቸው ወይም ባሎቻቸው ጋር በተያያዘ የታሰሩ እናቶችን ወይም ባለትዳር ሴቶችን 
በተመለከተ በሰጡት አስተያየት ልጆቻቸው ወይም ባሎቻቸው በወንጀል የሚፈለጉ ቢሆኑም 
ግለሰቦቹ የታሰሩት በወንጀሉ ተሳትፎ ስላላቸው እና በግል ስለሚጠየቁም ጭምር መሆኑን 
ያስረዳሉ። 
የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ ይህንን ቅሬታ በማስመልከት በሰጠው ምላሽ የተጠርጣሪዎች 
ቤተሰቦች ተጠርጣሪዎችን አቅርቡ በሚል ይታሰራሉ የተባለው ትክክል እንዳልሆነና በምሳሌነት 
በተጠቀሱት ፖሊስ ጣቢያዎች ያሉት ሰዎች የታሰሩት እራሳቸው ወንጀል ፈጽመዋል በሚል 
እንጂ ተጠርጣሪዎችን አምጡ በሚል እንዳልሆነ ፖሊስ ጣቢያዎቹ በመገኘት አረጋግጠናል 
16 | P a g e 
የሚል ምላሽ ሰጥቷል። ይህ ቅሬታ በክትትሉ ወቅት በተለያዩ ፖሊስ ጣቢያዎች በሚገኙ 
እስረኞች በተደጋጋሚ የተነሳ ጉዳይ እንደመሆኑና አንዳንድ የፖሊስ ጣቢያዎች ኃላፊዎች 
(ተወካዮች) ጭምር ዋናዎቹን ተጠርጣሪዎች ለመያዝ ይህንን ዘዴ መጠቀም አስፈላጊ መሆኑን 
በመጥቀስ አሰራሩን ደግፈው የተናገሩ በመኖራቸው ኢሰመኮ አሁንም ቢሆን ጉዳዩን በጥልቀት 
ማጣራት እንደሚያስፈልግ ያምናል። ይህ አሰራር ሕገ ወጥ ከመሆኑም ባሻገር ለመብት ጥሰት 
ተጋላጭ በሆኑ ሴቶች እና ሕጻናት ላይ ከፍተኛ አሉታዊ ተጽዕኖ ያለው እንደመሆኑም 
በአንክሮ ሊመረመር ይገባዋል።  
3.5. “የፀጥታ ምክር ቤቶች” እና ፍትሕ የማግኘት መብት  
የኢሰመኮ የክትትል ቡድን ከተለያዩ የፖሊስ ጣቢያ ኃላፊዎች ጋር ባደረገው ውይይት 
“በወቅታዊ ሁኔታ” የተጠረጠሩ ሰዎችን ጉዳይ በተመለከተ ውሳኔ የመስጠት ስልጣን ያላቸው 
በዞን እና በወረዳ ደረጃ የተቋቋሙ “የፀጥታ ምክር ቤቶች” (Mana maree nageenyaa) 
መሆናቸውን ተረድቷል። “የፀጥታ ምክር ቤት" አምስት አባላት ያሉት ሲሆን እነሱም የዞን 
ወይም የወረዳ አስተዳዳሪ ወይም የከተማ ከንቲባ (ሰብሳቢ)፣ የዞን ወይም የወረዳ የብልፅግና 
ፓርቲ ጽ/ቤት ኃላፊ (ምክትል ሰብሳቢ)፣ የዞን ወይም የወረዳ የአስተዳደር እና ፀጥታ ቢሮ 
ኃላፊ (አባል)፣ የዞን ወይም የወረዳ ፖሊስ መምሪያ ኃላፊ (አባል)፣ የዞን ወይም የወረዳ 
የዐቃቤ ሕግ ቢሮ ኃላፊ (አባል) ናቸው። 
ከኃላፊዎቹ ገለጻ ለመረዳት እንደተቻለው ምክር ቤቱ የአካባቢውን ወቅታዊ የሰላም ሁኔታ 
በመገምገም መወሰድ ስላለባቸው እርምጃዎች አቅጣጫ ከማስቀመጥ በተጨማሪ በቁጥጥር ስር 
መዋል ያለባቸው ተጠርጣሪዎችን ይወስናል፣ እንዲሁም ከእስር መለቀቅ ያለባቸው 
ተጠርጣሪዎችን በመለየት ውሳኔ ይሰጣል። በመሆኑም “በወቅታዊ ሁኔታ” የተጠረጠሩ ሰዎችን 
በሚመለከት በፍርድ ቤቶችም ሆነ በዐቃቤ ሕግ የሚሰጡ ውሳኔዎች ተፈጻሚ ለመሆን የምክር 
ቤቱን ይሁንታ ማግኘት ያለባቸው መሆኑን ለመረዳት ተችሏል። 
ይህ አሰራር ተጠርጣሪዎች ያለፍርድ ቤት ትዕዛዝ በቁጥጥር ስር እንዲውሉ፣ ከታሰሩም በኋላ 
በሕግ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ፍርድ ቤት ቀርበው ጉዳያቸው በገለልተኛ ፍርድ ቤት ታይቶ 
የተፋጠነ ፍትሕ እንዳያገኙ እንዲሁም በፍርድ ቤቶች የሚሰጡ ውሳኔዎች ተፈጻሚ እንዳይሆኑ 
በማድረግ ሰዎችን በሕግ ከመዳኘት ይልቅ የፖለቲካ ውሳኔዎች ሰለባ እንዲሆኑ ያደርጋል። 
17 | P a g e 
ኢሰመኮ በተለያዩ ፖሊስ ጣቢያዎች ያነጋገራቸው በፍርድ ቤት የተሰጣቸው ውሳኔዎች በምክር 
ቤቱ እንዳይፈጸሙ በመደረጋቸው ምክንያት ለወራት በእስር ላይ የቆዩ ተጠርጣሪዎች በፍትሕ 
ስርዓቱ ተዓማኒነት ላይ ሰፊ ጥያቄ ያነሳሉ። የክልሉ መንግሥት የህዝብን ሰላም እና ደህንነት 
የማስጠበቅ ከፍተኛ ኃላፊነት ያለበት መሆኑ ባይዘነጋም ይህንኑ ኃላፊነት ለመወጣት 
የሚወሰዱ እርምጃዎች በሕገ መንግሥቱ የተቋቋሙ የፍትሕ ተቋማትን ስልጣን እና ተግባርን 
ያከበሩ መሆን አለባቸው። 
3.6. በእስር ላይ የሚገኙ ሴቶች እና ሕጻናት  
ክትትሉ በተደረገባቸው በሁሉም ፖሊስ ጣቢያዎች ሴት እስረኞች ያሉ ሲሆን ከነዚህም 
መካከል ራሳቸው በወንጀል ተጠርጥረው የታሰሩ ወይም ሌላ በወንጀል የሚፈለግ የተሰወረ 
የቤተሰብ አባል አቅርቡ ተብለው የታሰሩ መሆናቸውን የሚገልጹ ሴቶች ነበሩ። ከነዚህ ሴቶች 
መካከል የተወሰኑት እድሜያቸው ከ 5 ወር አስከ 10 ዓመት የሚሆናቸው ሕጻናት ልጆችን 
ይዘው የታሰሩ ናቸው። 
በሻሸመኔ ወረዳ ሁለት ፖሊስ ጣቢያ በእስረኛ አጅግ በተጨናነቀ፣ ሰፊ የንጽህና ጉድለት 
በሚታይበት እና ከኤች. አይ. ቪ. ኤድስ ቫይረስ ጋር የምትኖር እስረኛን ጨምሮ የተለያዩ 
ታማሚዎች ባሉበት ክፍል ውስጥ በተለያዩ ወንጀሎች ተጠርጥረው ከታሰሩ እናቶቻቸው ጋር 
በእስር ላይ የሚገኙ እድሜያቸው ከ3 ዓመት እስከ 10 ዓመት የሚሆን 8 ሕጻናትን የክትትል 
ቡድኑ ተመልክቷል። በአዳባ እና ሮቤ ባሌ ከተማ ፖሊስ ጣቢያዎች እድሜያቸው ከ 5 ወር 
እስከ አንድ ዓመት የሚሆናቸው ሕጻናትን የያዙ እናቶች እንዲሁም በዶዶላ አንዲት እናት 
ከባለቤቷ ጋር ሕጻን ልጇን ይዛ በእስር ላይ የምትገኝ መሆኑን የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል።  
በአወዳይ ሴት ተጠርጣሪዎች ከወንድ ተጠርጣሪዎች ጋር አንድ ግቢ ውስጥ ይገኛሉ። በጭሮ 
ሴት ተጠርጣሪዎች ለደህንነታቸው አስጊ በሆነ ሁኔታ መጸዳጃ እና መታጠቢያ ቤቶችን 
ከወንዶች ጋር ይጠቀማሉ። በሌላ በኩል በወንጀል ተጠርጥረው የታሰሩ ሕጻናት  በወንጀለኛ 
መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ አንቀፅ 172 መሠረት ያለ ምንም ቅድመ ሁኔታ በዋስ እንዲለቀቁ 
ቢጠበቅም፤ ከዚህ በተቃራኒ በተለያዩ ፖሊስ ጣቢያዎች በወንጀል ጉዳይ ተሳታፊ ናቸው በሚል 
የተጠረጠሩ  እድሜያቸው ከ15 ዓመት በታች የሆኑ ሕጻናት  አካለ መጠን ከደረሱ እስረኞች 
ጋር ተቀላቅለው በእስር ላይ  ይገኛሉ። ለምሳሌ በአዳሚ ቱሉ ወረዳ ፖሊስ ጣቢያ 6፣ 
18 | P a g e 
በኦለንጪቲ 4፣ በአርሲ ነጌሌ 1፣ በአዳባ 2 በወንጀል ጉዳይ ተሳታፊ ናቸው በሚል የተጠረጠሩ 
ሕጻናት አካለ መጠን ከደረሱ ሰዎች ጋር አንድ ላይ ታስረው የክትትል ቡደኑ ተመልክቷል። 
ከእናቶቻቸው ጋር የታሰሩ ወይም በወንጀል ጉዳይ ተሳታፊ ናቸው በሚል ተጠርጥረው የተያዙ 
ሕጻናት በእስር ቤቶቹ በቂ ምግብ አያገኙም። የማቆያ ክፍሎቹም ከፍተኛ የንጽህና ጉድለት 
ያለባቸው እና ፍራሽ ወይም ሌላ ለመተኛት የሚያገለግል ቁሳቁስ የሌላቸው በመሆኑ ሕጻናት 
እና እናቶች ከሲሚንቶ በተሰራ ወለል ላይ አንሶላ፣ ማዳበሪያ፣ ካርቶን እና የመሳሰሉ ነገሮችን 
በማንጠፍ ይተኛሉ። በዚሁ ምክንያት ሰውነታቸው በእጅጉ የተጎሳቆለ እና ለተለያዩ የቆዳ 
በሽታዎች የተጋለጡ ሕጻናትን የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል።  
3.7. የማቆያ ክፍሎች እጥረት እና የንጽህና ጉድለት  
የኢሰመኮ የክትትል ቡድን የተመለከታቸው አብዛኞቹ ፖሊስ ጣቢያዎች የማቆያ ክፍሎች 
በእስረኛ የተጣበቡ ናቸው። ምልከታ ከተደረገባቸው ቦታዎች መካከል በአሰላ ወረዳ አንድ 
ፖሊስ ጣቢያ እና ሮቤ ከተማ ፖሊስ ጣቢያ በአንጻራዊነት የተሻለ ሁኔታ ያለ ቢሆንም 
በተቃራኒው ደግሞ በሻሸመኔ፣ አሳሳ፣ አዳባ፣ ዴራ፣ ኦለንጪቲ፣ አወዳይ፣ ሀሮማያ፣ አዳሚ 
ቱሉ፣ ባቱ፣አቡነ ግንደበረት፣ ግንደበረት፣ ጀልዱ እና አርሲ ነጌሌ ከፍተኛ መጨናነቅ መኖሩን 
ለመረዳት ተችሏል። በእነዚህ ጣቢያዎች የቤቶቹ ስፋት ከእስረኞች ብዛት አንጻር ሲታይ ለአንድ 
ሰው ያለው ቦታ ከአንድ ካሬ በታች በመሆኑ እስረኞች ለመተኛት ብቻም ሳይሆን ለመቀመጥም 
ይቸገራሉ። 
በዚሁ ምክንያት በአንዳንድ ጣቢያዎች የሚገኙ እስረኞች በቀን ከማረፍያ ክፍሎቹ በረንዳ ላይ 
ወይም ግቢ ውስጥ በመዋል ምሽት ላይ ደግሞ በተራ የሚተኙ መሆኑን ለክትትል ቡድኑ 
አስረድተዋል። አንዳንድ ጣቢያዎች ደግሞ በደህንነት ስጋት ምክንያት እስረኞች ከክፍሎቻቸው 
ወደ በረንዳ እንዲወጡ የማይፈቅዱ በመሆኑ እስረኞች አንዳቸው በአንዳቸው ላይ ተደራርበው 
በመቀመጥ ቀንም ሆነ ምሽት በተጣበቡ ክፍሎች ውስጥ የሚያሳልፉ መሆኑን እስረኞቹ 
ለክትትል ቡድኑ አስረድተዋል። 
በሻሸመኔ ወረዳ 2 ፖሊስ ጣቢያ የወንዶች ክፍል ስፋቱ በግምት 56 ካሬ ሜትር ሲሆን 
በክትትሉ ወቅት 73 ተጠርጣሪዎች ይገኙበት ነበር። የሴቶች ክፍል በግምት 24 ካሬ ሜትር 
የሚሆን ሲሆን 27 ተጠርጣሪዎችና 8 ሕጻናት ነበሩበት። በባቱ ፖሊስ ጠቢያ ለማደሪያነት 
19 | P a g e 
የሚያገለግሉ ሦስት ክፍሎች አሉ። በአንደኛው ክፍል 27 እስረኞች ያሉበት ሲሆን ስፋቱም 
በግምት 20 ካሬ ሜትር፣ በሁለተኛው ማደሪያ ክፍል 18 እስረኞች ያሉበት ሲሆን ስፋቱም 
በግምት 12 ካሬ ሜትር፣ በሦስተኛው ክፍል (የሴቶች) 4 እስረኞች ያሉበት ሲሆን ስፋቱም 
በግምት 5 ካሬ ሜትር ይሆናል። ከእስረኞች ጋር በተደረገው ውይይት በሦስቱም የማደሪያ 
ክፍሎች የሚገኙ እስረኞች ከፍተኛ መጨናነቅ መኖሩን በምሬት ያነሱ ሲሆን አንዳንዴም 
ያለው ቦታ ለሁሉም እስረኞች ስለማይበቃ በፈረቃ እንደሚተኙ አስረድተዋል። በጣቢያው 
ከፍተኛ መጣበብ በመኖሩ እና የአየር ፀባዩም ሞቃታማ በመሆኑ እስረኞቹ ለተለያዩ የቆዳ 
በሽታዎች መጋለጣቸውን የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል። 
በሀሮማያ የፖሊስ ጣቢያው ክፍሎች ከመጨናነቃቸው የተነሳ በርካታ እስረኞች በረንዳ ላይ 
ዳስ ጥለው እንደማረፊያ ይገለገሉበት ነበር። የማረፊያ ክፍሎቹ አየር የማያስገቡ እና በቂ 
ብርሃን የሌላቸው ናቸው። በአወዳይም ተመሳሳይ ችግሮች አሉ። በአቡነ ግንደበረት ወረዳ 
ፖሊስ ጣቢያ 68 ወንዶች እስረኞች ሙሉ በሙሉ በቆርቆሮ በተሰሩ እና እያንዳንዳቸው 
በግምት 25 ስኩዌር ሜትር ያህል ስፋት ባላቸው 2 ክፍሎች ውስጥ ተይዘው ይገኙ ነበር።  
በጣቢያዎቹ ያለው የማቆያ ክፍሎች ጥበት ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ብዙ ሰዎች በዘመቻ መልክ 
“በወቅታዊ ሁኔታ” ምክንያት በመታሰራቸው፣ ዋስትና የተፈቀደላቸው ሰዎች በፍርድ ቤት 
ትዕዛዝ መሠረት ሳይለቀቁ ታስረው እንዲቆዩ በመደረጉ፣ ክስ የተመሰረተባቸው ወይም 
የተፈረደባቸው እስረኞች ወደ ማረሚያ ቤት መዘዋወር ሲገባቸው የኮቪድ-19 የምርመራ ኪት 
እጥረት በማጋጠሙ ምክንያት በወቅቱ ሳይዘዋወሩ በመቅረታቸው ምክንያት የተባባሰ መሆኑን 
የክትትል ቡድኑ ከእስረኞች እና ከጣቢያዎቹ ኃላፊዎች ጋር ካደረገው ውይይት ለመገንዘብ 
ችሏል።  
በእስረኞች በተደጋጋሚ የተነሳ እና የክትትል ቡድኑም የተመለከተው ሌላው ጉዳይ የታሳሪዎች 
ማቆያ ክፍሎች እና የማቆያ ቦታዎች ግቢ የንጽህና ችግር ነው። ክትትል የተደረገባቸው 
ሁሉም የፓሊስ ጣቢያዎች ለማለት በሚቻል መልኩ ለመተኛት የሚያገለግል ፍራሽ 
የላቸውም፤ የክፍሎቹ ግድግዳዎች እጅግ የቆሸሹ እና ለብዙ አመታት ቀለም ያልተቀቡ 
በመሆናቸው በተባይ የተወረሩ እና ለሰው ልጅ ጤና እና መኖርያነት እጅግ የማይመች ደረጃ 
ላይ የደረሱ ናቸው። ለምሳሌ በአዳባ ፖሊስ ጣቢያ ለቢሮ የሚያገለግለው ህንጻ የውጪ እና 
የውስጥ ግርግዳው በጥሩ ሁኔታ ቀለም የተቀባ ቢሆንም በተቃራኒው እስረኞች ያሉባቸው 
20 | P a g e 
ሁሉም ክፍሎች ቀለም ሳይቀቡ ዘመናትን ያስቆጠሩ መሆኑን በቆሻሻ ከጠቆሩ ግድግዳዎች እና 
በግድግዳዎቹ ላይ ከተሳሉ የደርግ ዘመን ምልክቶች መረዳት ይቻላል።  
ከዚህም በተጨማሪ በአብዛኞቹ የፖሊስ ጣቢያዎች ግቢ ውስጥ የተከማቸ ቆሻሻ ማየት 
የተለመደ ነው። ለምሳሌ በአወዳይ እና በሻሸመኔ ወረዳ 2 ፖሊስ ጣቢያዎች ከተጠርጣሪዎች 
ማደሪያ ክፍል ጎን ብዙ ቆሻሻ ተከምሮ በመቆየቱ እስረኞች ለተለያዩ የመተንፈሻ አካላት 
በሽታዎች እየተዳረጉ መሆናቸውን በመጥቀስ ለክትትል ቡድኑ ቅሬታ አቅርበዋል። የክትትል 
ቡድኑ ያነጋገራቸው አመራሮች ለክፍሎቹ ማስፋፍያ እና እድሳት ለማድረግ እና የተባይ 
ማጥፍያ ለመርጨት የበጀት እጥረት ያለባቸው መሆኑን ይጠቅሳሉ። ይሁንና የበጀት እጥረቱ 
እንደተጠበቀ ሆኖ ለችግሩ በቂ ትኩረትም ያልተሰጠው መሆኑን ከአመራሮች ጋር ከነበረው 
ውይይት መረዳት ይቻላል። 
የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ በፖሊስ ጣቢያዎቹ ያለውን የማቆያ ቦታዎች ጥበት እና 
መጨናነቅ በማስመልከት በሰጠው ምላሽ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያ በድንገት የተፈጠረ 
ክስተት በመሆኑ ብዛት ያላቸው ተጠርጣሪዎችን ለመያዝ የሚችል የማቆያ ቦታ ባለመዘጋጀቱ 
ችግሩ የተፈጠረ መሆኑን በመጥቀስ ችግሩን በመቅረፍ ረገድ የተለያዩ ጥረቶች መደረጋቸውን 
ይገልጻል። 
3.8. የምግብ፣ የሕክምና እና የውሃ አገልግሎት   
ኢሰመኮ ክትትል ባደረገባቸው ሁሉም የፖሊስ ጣቢያዎች የሚገኙ ተጠርጣሪዎች በመንግሥት 
ምግብ እንደማይቀርብላቸው በተለይም ከተለያዩ የገጠር ቀበሌዎች ተይዘው ክስ 
ሳይመሰረትባቸው ለረጅም ጊዜ በፖሊስ ጣቢያ የሚገኙና ቤተሰባቸው በአቅም ማነስ ወይም 
የመኖርያ አድራሻቸው ሩቅ በመሆኑ ምክንያት ምግብ የማይቀርብላቸው ተጠርጣሪዎች 
በሌሎች እስረኞች ድጋፍ በአስቸጋሪ ሁኔታ ውስጥ እየኖሩ መሆኑን ለክትትል ቡድኑ 
ተናግረዋል። የፖሊስ ጣቢያዎቹ ኃላፊዎች ችግሩ መኖሩን ያረጋገጡ ቢሆንም ለፖሊስ 
ጣቢያዎቹ ለምግብ ተብሎ የሚመደብ በጀት የሌለ በመሆኑ መፍትሄ አጥተው የተቸገሩ 
መሆኑን አስረድተዋል። 
የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ በጉዳዩ ላይ በሰጠው ምላሽ ፖሊስ ከአካባቢው መስተዳድር ጋር 
በመሆን ራሳቸውን መመገብ ያልቻሉ እስረኞች ምግብ እንዲያገኙ ሲያደርግ መቆየቱን 
21 | P a g e 
ይገልጻል። ይሁንና ክትትሉ በተደረገበት ወቅት በርካታ “በወቅታዊ ሁኔታ” ተጠርጥረው 
ከተለያዩ የገጠር ቀበሌዎች ተይዘው በየፖሊስ ጣቢያው በእስር ላይ የነበሩ ሰዎች በመንግሥት 
የሚቀርብላቸው ምግብ አልነበረም። 
በሁሉም የፖሊስ ጣቢያዎች በመንግሥት የሚሰጥ ነጻ የጤና አገልግሎት የለም። እስረኞች 
የጤና አገልግሎት ወጪያቸውን በግል ይሸፍናሉ። አገልግሎቱን በሚመለከት ክትትሉ 
በተደረገባቸው ጣቢያዎች በስፋት የተነሳው ችግር እስረኞች የሕክምና አገልግሎት ጥያቄ 
በሚያቀርቡበት ወቅት አገልግሎቱን በጊዜ የማያገኙ መሆኑ ነው። አንዳንዴም ፖሊሶች 
እስረኞችን ወደ ሕክምና ተቋም ለመውሰድ ከ ብር 150 እስከ ብር 300 ድረስ የውሎ አበል 
ክፍያ እንደሚጠይቁና ለተጨማሪ ሕክምና ወደ ሌላ የሕክምና ተቋም እንዲሄዱ የሐኪም 
አስተያየት ሲሰጥም፤ ወደ ተላኩበት የጤና ተቋም በጊዜ እንደማይወሰዱ እስረኞች ቅሬታቸውን 
ያቀርባሉ። 
በአርሲ ነጌሌ ከተማ ፖሊስ ጣቢያ እስረኞች ህመም እየታየባቸው እንኳን የሕክምና ጥያቄ 
ሲያቀርቡ በጊዜ ሕክምና የማያገኙ መሆኑን እንዲያውም ጥያቄ ሲጠይቁ አንዳንድ የፖሊስ 
አባላት “ለምን አትሞቱም” እያሉ እንደሚሳለቁባቸው፣ ጥያቄውን በተደጋጋሚ በማንሳታቸው 
ድብደባ የተፈጸመባቸው ግለሰቦችም መኖራቸውን እስረኞች ለክትትል ቡድኑ ገልጸዋል። 
የክትትል ቡድኑ በጣቢያው በነበረበት ወቅት አንድ ተጠርጣሪ “በፖሊሶች በተፈጸመበት 
ድብደባ” የተለያዩ የሰውነት ክፍሎቹ ላይ ጉዳት ደርሶበት ሕክምና ሳያገኝ መሬት ላይ 
ሲንከባለል የነበረ መሆኑን የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል። 
በሻሸመኔ ወረዳ 2 ፖሊስ ጣቢያ አንዲት ከኤች. አይ. ቪ. ኤድስ ቫይረስ ጋር የምትኖር እስረኛ 
እና የሚጥል በሽታ ያለባት ሌላ እስረኛ በቋሚነት የሚወሰዱ በቂ መድሃኒት ባለማግኘታቸው 
ምክንያት በተደጋጋሚ የሚታመሙ መሆኑን ታማሚዎቹ እና አብረዋቸው ታስረው የሚገኙ 
ሌሎች እስረኞች ለክትትል ቡድኑ አስረድተዋል። በኦለንጪቲ አንድ ተጠርጣሪ የኤች. አይ. 
ቪ. የእድሜ ማራዘሚያ እና የሳንባ በሽታ መድሃኒትቶችን በቋሚነት የሚወስድ መሆኑን ገልጾ 
ከቤቱ ሲያዝ መድሃኒቱን ሳይወስድ ወደ ፖሊስ ጣቢያ በመወሰዱ እና ወደ ጤና ተቋም ሄዶ 
መድሃኒት ማግኘት እንዲችል ፖሊሶችን ቢጠይቅም ወደ ጤና ተቋም ባለመወሰዱ ለ 15 
ቀናት መድሃኒት ሳያገኝ በመቆየቱ ህመሙ እየተባባሰበት መምጣቱን ለክትትል ቡድኑ 
አስረድቷል።  
22 | P a g e 
በአሳሳ ከተማ ፖሊስ ጣቢያ አንድ “በወቅታዊ ሁኔታ” ተጠርጥሮ ከትዳር አጋሩ ጋር የታሰረ 
የስኳር በሽተኛ ከወር በላይ ፍርድ ቤት ሳይቀርብ የታሰረ መሆኑንና ከበሽታው ጋር የሚስማማ 
ምግብ እና በቋሚነት የሚወስዳቸውን መድሃኒቶች የሚያቀርብለት ሰው በማጣት በህመም 
እየተሰቃየ መሆኑን ለክትትል ቡድኑ አስረድቷል። የጣቢያዎቹ አመራሮች በበኩላቸው 
ያሉባቸው የሎጂስቲክ እና የሰው ሀይል እጥረት እንደተጠበቀ ሆኖ የሕክምና አገልግሎት 
ጠይቆ የተከለከለ እስረኛ አለመኖሩን ገልጸው ነገር ግን አንዳንድ እስረኞች “ሳይታመሙ 
ለመውጣት ብቻ” ጥያቄ ያቀርባሉ፣ አንዳንዴ ደግሞ “ለማምለጥም ሊጠቀሙበት ይችላሉ” 
የሚል ስጋት ስላላቸው የሕክምና ጥያቄ ሲቀርብ በአግባቡ ማጣራት አስፈላጊ መሆኑን 
ያስረዳሉ። 
እስረኞች ወደ ጤና ተቋም ለመሄድ ለፖሊሶች ገንዘብ እንድንሰጥ እንጠየቃለን ያሉትን 
በሚመለከት ሁሉም አመራሮች ቅሬታውን ያስተባበሉ ሲሆን ያም ሆኖ አንዳንድ ጊዜ 
እስረኞችን ወደ ጤና ተቋም ለመውሰድ ፖሊስ ጣቢያዎቹ ተሽከርካሪ ስለሌላቸው ገንዘብ 
ያላቸው እስረኞች አንዲከፍሉ ሊጠየቁ ይችላሉ የሚል ምላሽ ተሰጥቷል። ኃላፊዎቹ ያነሱት 
ነጥብ እንደተጠበቀ ሆኖ በአሰራር ደረጃ መደበኛ የሕክምና ጥያቄ ማቅረቢያ መንገድ (ቅጽ) 
አለመኖሩ፣ የሕክምና አገልግሎት ጥያቄ ሲቀርብ ደግሞ መቼ እንደ ቀረበ፣ ምን መልስ 
እንደተሰጠው እና ጠያቂው ተገቢ የሆነ መልስ ባይሰጠው ምን ማድረግ እንዳለበት በግልጽ 
የተቀመጠ የአሰራር ሥርዓት አለመኖሩ ተጨማሪ ክፍተት እንደፈጠረ መረዳት ይቻላል። 
የኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ በበኩሉ ክፍተቶች ያሉ ቢሆንም በተቻለ መጠን እስረኞች 
ሕክምና እንዲያገኙ እየተደረገ መሆኑን ይገልጻል።  
ክትትል የተደረገባቸው አብዛኞቹ ፖሊስ ጣቢያዎች የመቆራረጥ ሁኔታ ቢኖርበትም የውሃ 
አቅርቦት አላቸው። ሆኖም በአንዳንድ ጣቢያዎች (ለምሳሌ በሀሮማያ) የወንዶችም ሆነ የሴቶች 
የገላ መታጠቢያ ቦታ የሌላቸው በመሆኑ በተለይም የሴት እስረኞች መቸገራቸውን ለክትትል 
ቡድኑ አስረድተዋል። በአወዳይ ፖሊስ ጣቢያ የግል ንጽህና ለመጠበቅ የሚያስችል የውሃ 
አቅርቦት የሌለ በመሆኑ በጣቢያው ያሉ እስረኞች የግል ንጽህና ለመጠበቅ ካለመቻል አልፎ 
በተባይ እንደሚቸገሩ የክትትል ቡድኑ ተመልክቷል። 
23 | P a g e 
3.9. የመጸዳጃ ቤት አገልግሎት 
ክትትሉ የተደረገባቸው አብዛኞቹ ፖሊስ ጣቢያዎች የንጽህና ጉድለት ያለባቸው ቢሆንም 
የመጸዳጃ ቤት አላቸው። ነገር ግን ወጥ የሆነ የመጸዳጃ ቤት አጠቃቀም ስርዓት አለመኖሩን 
በመጥቀስ በተወሰኑ ቦታዎች እስረኞች ቅሬታዎችን አቅርበዋል። አሁን ባለው ሁኔታ የመጸዳጃ 
ቤት መጠቀሚያ ጊዜ በየጣቢያው ባለው አመራር ይወሰናል። በአብዛኞቹ ጣቢያዎች (ለምሳሌ 
አሳሳ፣ ዶደላ፣ አሰላ ወረዳ 1 እና አሰላ ወረዳ 2) በቀን ሁለት ጊዜ (ጧት እና ማታ) እስረኞች 
የመጸዳጃ ቤት አገልግሎት እንዲያገኙ ይደረጋል። ከዚህ በተጨማሪ በእነዚህ ጣቢያዎች 
እስረኞች በቀን ለውሃ ሽንት በማቆያ ክፍሎች ውስጥ ወይም በር ላይ በሚቀመጥ እቃ (ጄሪካን፣ 
ባልዲ፣ የውሃ ላሲቲክ ወዘተ.) ከሚጠቀሙት እና አንዳንዴም በግል በሚቀርብ ጥያቄ 
በፖሊሶች ይሁንታ ከሚፈቀድ ውጪ የመጸዳጃ ቤት እንዲሄዱ አይፈቀድላቸውም። 
በጣም ጥቂት የፖሊስ ጣቢያዎች ደግሞ (ለምሳሌ ባሌ ሮቤ፣ ሻሸመኔ፣ አዳባ) እስረኞች ቀን 
ቀን በፈለጉ ጊዜ የመጸዳጃ ቤት አገልግሎት እንዲያገኙ ይፈቅዳሉ። በሌላ በኩል እስረኞች 
ሊያመልጡ ይችላሉ በሚል ስጋት ሁሉም የፖሊስ ጣቢያዎች ከመሸ በኋላ እስረኞች 
ከክፍላቸው ወጥተው መጸዳጃ ቤት እንዲሄዱ የማይፈቅዱ በመሆኑ ህመም የሚያጋጥማቸው 
እስረኞች ጭምር አገልግሎቱን ለማግኘት የሚቸገሩ መሆኑን እስረኞች ይገልጻሉ። 
ከላይ ከተገለጸው በተለየ መልኩ ክትትሉ በተደረገበት ወቅት የጀልዱ ፖሊስ ጣቢያ የራሱ 
የመጸዳጃ ቤት ያልነበረው በመሆኑ እስረኞች ከፍተኛ የንጽህና ጉድለት ባለበት ሁኔታ በወረዳው 
አስተዳደር ጽ/ቤት ግቢ ውስጥ ባለው ክፍት ቦታ ላይ የሚፀዳዱ መሆኑን የክትትል ቡድኑ 
ተመልክቷል። ስለ ችግሩ የተጠየቁት የጣቢያው የምርመራ ክፍል ኃላፊ መጸዳጃ ቤት 
ለመገንባት በተደጋጋሚ የበጀት ጥያቄ ያቀረቡ ቢሆንም የተጠየቀው በጀት ባለመመደቡ 
ምክንያት እስረኞች በመጸዳጃ ቤት እጦት ለከፍተኛ ችግር መዳረጋቸውን ተናግረዋል። ይሁንና 
የክትትል ቡድኑ በወቅቱ የሰጠውን ምክረ ሃሳብ ተከትሎ የፖሊስ ጣቢያው አስተዳደር ባደረገው 
ጥረት ጊዜያዊ የመጸዳጃ ቤት ማመቻቸት መቻሉን የፖሊስ ጣቢያው አስተዳደር ለኢሰመኮ 
መረጃ አድርሷል። 
አብዛኞቹ የመጸዳጃ ቤቶች ከፍተኛ የንጽህና ጉድለት ይታይባቸዋል። በአወዳይ ፖሊስ ጣቢያ 
ለተጠርጣሪዎች ተብሎ የተዘጋጀ አንድ የመጸዳጃ ቤት ብቻ ነው ያለው። እሱም ቢሆን ሞልቶ 
24 | P a g e 
በጊዜ ባለመመጠጡ ምክንያት ለመጠቀም የማይቻል ከመሆኑም በላይ ወደ እስረኞች የመኖሪያ 
ክፍሎች እየፈሰሰ በአከባቢው መጥፎ ሽታ እና የበሽታ ስጋት ፈጥሯል።  
በአጠቃላይ ከመጸዳጃ ቤት አገልግሎት ጋር በተያያዘ በተነሱት ችግሮች ላይ ከየጣቢያዎቹ 
አመራሮች ጋር በነበረው ውይይት የመጸዳጃ ቤት አገልግሎት አሰጣጥ ላይ ወጥ የሆነ 
አሰራርም ሆነ መመሪያ አለመኖሩን እና ሁሉም ጣቢያዎች የየራሳቸውን ተጨባጭ ሁኔታ 
ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ተጠርጣሪዎች መጸዳጃ ቤት መጠቀም የሚችሉበትን ጊዜ ከሁለት 
እስከ ሦስት አድርገው የሚወስኑ መሆኑን ለመረዳት ተችሏል። ለዚህ ደግሞ በቂ የጥበቃ 
ሃይል ያለመኖር እና እስረኞች ሊያመልጡ ይችላሉ የሚል ስጋት በምክንያትነት ይጠቀሳሉ። 
እስረኞች በቀን ሁለት ጊዜ የመጸዳጃ አገልግሎት ካገኙ በቂ ነው የሚል አቋም ያንፀባረቁ 
አንዳንድ አመራሮችም ነበሩ። በተጨማሪም በአንዳንድ ቦታዎች ለሚታዩ የመጸዳጃ ቤት እጦት 
እና የንጽህና ጉድለት ኃላፊዎቹ የበጀት እጥረትን በምክንያትነት ያነሳሉ። 
3.10. የሕግ ማዕቀፍ አለመኖር 
ክትትሉ የተደረገባቸው ሁሉም ፖሊስ ጣቢያዎች የእስረኞችን አያያዝ በተመለከተ ግልጽ እና 
አስገዳጅ የሆነ መመሪያ የላቸውም። ለምሳሌ የቤተሰብ ጉብኝት፣ የመጸዳጃ ቤት አጠቃቀም፣ 
የማቆያ ክፍሎች ንጽህና፣ የክፍሎች ስፋት እና የእስረኞች ብዛት፣ የሕክምና አገልግሎት 
አሰጣጥ፣ የእስረኞች አካላዊ ደህንነት እና የጣቢያዎቹ ኃላፊነት እንዲሁም እስረኞች በፖሊስ 
ጣቢያዎች መብታቸው ሲጣስ የውስጥ የቅሬታ አቀራረብን በሚመለከት የፖሊስ ጣቢያዎቹ 
ኃላፊዎች ተገቢ በመሰላቸው መንገድ ከሚወስኑት ውጪ ገዢ የሆነ የሕግ ማዕቀፍ የሌላቸው 
መሆኑ በእስረኞች አያያዝ ላይ ለሚታዩ ክፍተቶች የራሱን አስተዋጽኦ አድርጓል። 
4. ምክረ-ሃሳቦች 
ኢሰመኮ በዚህ ሪፖርት የተመለከተው የተወሰኑ ቦታዎችን ቢሆንም፤ ተመሳሳይ የሰብአዊ 
መብቶች ችግሮች በብዙ የክልሉ አከባቢዎች የሚስተዋሉ መሆኑን በተለያዩ ጊዜያት ለኮሚሽኑ 
ሲቀርቡ ከነበሩ አቤቱታዎች መረዳት ይቻላል። በመሆኑም ሁሉም ጉዳዩ የሚመለከታቸው 
አካላት የችግሮቹን አሳሳቢነት በመረዳት ከታች የተዘረዘሩትን ምክረ ሃሳቦች ተግባራዊ 
እንዲያደርጉ ኢሰመኮ ጥሪ ያቀርባል።  
25 | P a g e 
ለኦሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን እና ለኦሮሚያ ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ 
 የፍርድ ቤት ውሳኔን በመጻረር በእስር ላይ እንዲቆዩ የተደረጉ እስረኞች በሙሉ 
በአስቸኳይ እንዲፈቱ፤  
 በፀጥታ ኃይሎች ድብደባ እና ሌሎችም ኢሰብአዊ ድርጊቶች የተፈጸመባቸው እስረኞችን 
ጉዳይ በማጣራት ተጎጂዎች ፍትሕ እንዲያገኙ እና የሙያ ሥነምግባር ጉድለትና የሰብአዊ 
መብቶች ጥሰቶችን የፈጸሙ የፖሊስ አባላት ተጠያቂ እንዲሆኑ እንዲደረግ እና 
ለወደፊትም ተመመሳሳይ ድርጊቶች እንዳይደገሙ አስፈላጊ የሆነው የቁጥጥር ስርዓት 
እንዲዘረጋ፤ 
 የተጠረጠሩበት ወንጀል ሳይነገራቸው፣ ምርመራ ሳይደረግባቸው እና ፍርድ ቤት ሳይቀርቡ 
ለረጅም ጊዜ በእስር ላይ የሚገኙ “በወቅታዊ ሁኔታ” የታሰሩ የሚባሉ ተጠርጣሪዎች 
ምርመራቸው እንዲፋጠን እና ፍ/ቤት ቀርበው ፍትሃዊ ውሳኔ እንዲሰጣቸው እንዲደረግ፣ 
በወንጀል ሊያስከስሳቸው የሚያስችል ማስረጃ ያልተገኘባቸው ተጠርጣሪዎች እንዲለቀቁ፤  
 በወንጀል የሚፈለግ የቤተሰብ አባል አቅርቡ ተብለው በእስር ላይ ያሉ ሰዎች በስቸኳይ 
እንዲፈቱ፤ እንዲሁም ወደፊትም ተመሳሳይ ድርጊቶች አንዳይደገሙ ግልጽ የሆነ አመራር 
እንዲሰጥ፤  
 ከፍተኛ የእስረኛ መጨናነቅ ባለባቸው ፖሊስ ጣቢያዎች የእስረኞችን ቁጥር ለመቀነስ 
የሚረዱ አፋጣኝ እርምጃዎች እንዲወሰዱ፤ እንዲሁም ተጨማሪ የማረፍያ ክፍሎች 
እንዲገነቡ፣ የንጽህና ሁኔታን ለማሻሻል አፋጣኝ እርምጃ እንዲወሰድ፣ 
 የፍትሐ ብሔር ግዴታዎችን ካለመወጣት ጋር በተያያዘ የታሰሩ ሰዎች በአስቸኳይ ከእስር 
እንዲፈቱ እና ለወደፊትም ተመሳሳይ ድርጊቶች እንዳይፈጸሙ ግልጽ የሆነ አመራር 
እንዲሰጥ፣ 
 በማንኛውም ጊዜ ለሕጻናት እና ሴቶች ተጠርጣሪዎች ቅድሚያ ተሰጥቶ የተጠረጠሩበት 
ወንጀል በአፋጣኝ ምርመራ እንዲደረግ፤ 
 የሕጻናት ልጆች እናቶች በተቻለ መጠን በዋስ ተለቀው ጉዳያቸውን ከውጪ ሆነው 
መከታተል የሚችሉበት ሁኔታ እንዲመቻች፤ 
 በወንጀል ነክ ጉዳዮች ተሳታፊ ናቸው በሚል ተጠርጥረው የታሰሩ  እድሜያቸው ከ 9 
እስከ 15 ዓመት የሚሆናቸው ሕጻናት በወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ አንቀፅ 
172 መሰረት  በአፋጣኝ በዋስ እንዲለቀቁ።  
26 | P a g e 
ለኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት መስተዳደር 
 በዞን እና በወረዳ ደረጃ የተቋቋሙ “የፀጥታ ምክር ቤቶች” የፍትሕ አካላትን ስልጣን እና 
ተግባር ባከበረ መልኩ እንዲሰሩ እንዲደረግና ከሰዎች መታሰርና ከእስር መለቀቅ ጋር 
በተያያዘ የሚያከናውኑትን ተግባሮች እንዲያቆሙ፤ 
 በተለያዩ ቦታዎች የሥራ ስምሪት የሚሰጣቸው የፀጥታ ሀይሎች ተገቢ የሆነ ቁጥጥር 
እንዲደረግባቸው።  
ለኢ.ፌ.ዴ.ሪ. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና ለጨፌ ኦሮሚያ  
 በዚህ ሪፖርት የተገለጹ አሳሳቢ የሰብአዊ መብቶች ሁኔታ ዘላቂ መፍትሄ እንዲያገኙ 
የኮሚሽኑ ምክረ ሀሳቦች እየተፈጸሙ መሆኑን በቅርበት ክትትል እና ቁጥጥር እንዲደረግ፤ 
ኢሰመኮ ጥሪ ያደርጋል። 
27 | P a g e 
፮. በግል ያንብቡ (ልጆች ራሳቸውን ችለው በግላቸው እንዲያነቡ አበረታቱ)፤ ከዚያም ስላነበቡት 
 ጉዳይ ተወያዩ።
፯. ልጆች በክፍል ውስጥ ምን ምን እንደተማሩ ደብተራቸውን በጋራ ተመልከቱ፤ ስለምን 
 እንደተማሩና ምን እንደተሰማቸው የሚከተሉትን ዓይነት ጥያቄዎች በማንሳት ተወያዩ።
፰. የመጻፍ ችሎታቸውን ለማዳበር የተማሯቸውን ዝርዝር ክሂሎች በመረዳት ምን እንደተማሩ 
 ለማወቅ የሚከተሉትን ዓይነት ጥያቄዎች ልጆቹን
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 III የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
ወይ? በዓረፍተ ነገሮች ውስጥ/መካከል/ ያሉት ሥርዓተነጥቦች (አራት 
ነጥብ፣ነጠላ ሰረዝ፣ ድርብ ሰረዝና የመሳሰሉት) በተገቢ ቦታቸው 
ገብተዋል ወይ? ወዘተ.
፱. ልጆች አጫጭር ደብዳቤዎች (ለምሳሌ፣ ለቤተሰብ አባላት ወይም ለጓደኞች) 
እንዲጽፉ ወይም በዕለቱ ወይም በሳምንቱ ስለተከሰቱ ጉዳዮች ወይም 
ስለአንድ ጉዳይ ያላቸውን አስተያየት ወዘተ. እንዲጽፉ አበረታቷቸው።
ጠይቋቸው። ለምሳሌ:- የቃላቱ ፊደላት በተገቢ ሁኔታ ተጽፈዋል? በዓረፍተ ነገሮች 
ውስጥ ያሉት ሥርዓተነጥቦች (አራት ነጥብ፣ነጠላ ሰረዝ፣ ድርብ ሰረዝና የመሳሰሉት) በተገቢ ኦንላይን የመራጮች ምዝገባ ስርዓት መምሪያ 
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ኦንላይን የመራጮች ምዝገባ ስርዓትን የዘረጋው የመራጮች ምዝገባ በሚካሄድበት ወቅት የዩኒቨርሲቲ 
ትምህርታቸውን ለሚከታተሉ፣ ነገር ግን በድምፅ መስጫ ዕለት የትምህርት ዘመኑ መጨረሻ ስለሚሆን ድምፃቸውን በቋሚ መኖሪያቸው 
(የመኖሪያ አድራሻቸው) ለሚሰጡ ተማሪዎች የመራጮች ምዝገባ እንዲካሄድ ለማስቻል ነው።  
አንድ ተማሪ በኦንላይን ለመመዝገብ የሚከተሉት ሁኔታዎች መሟላት አለበት፡  - - - - 
የኢንተርኔት አገልግሎት መኖር አለበት  
ላፕቶፕ ወይም ሞባይል ስልክ ሊኖር ይገባል 
የመራጮችን ምዝገባ ለማጠናቀቅ መጫን ያለበትን የተማሪ መታወቂያ ካርድ ስካን አድርጎ ማዘጋጀት አለበት 
በቋሚነት በሚኖርበት አድራሻው መሰረት ድምፅ ለመስጠት የሚመዘገብበትን የምርጫ ጣቢያ ስም ማወቅ አለበት። የሁሉንም 
የምርጫ ጣቢያዎች ስም ከዚህ ድረ ገጽ ማግኘት ይቻላል፡ www.nebe.org.et. ተማሪው ከቋሚ የመኖሪያ አድራሻው 
አቅራቢያ የሚገኘው የምርጫ ጣቢያ ስምን በተመለከተ እርግጠኛ ካልሆነ፣ ለምርጫ ቦርድ የምርጫ ክልል ጽ/ቤት፣ ለቤተሰቦቹና 
ለጎረቤቶች ጥያቄ አቅርቦ መረዳት ይችላል።  
በኦንላይን የመራጮች ምዝገባ ሒደቶች  
ተጠቃሚዎች በመጀመሪያ የኢንተርኔት ኮኔክሽን ባለው ኮምፒዩተር ወይም ሞባይል ስልክ በዚህ አድራሻ  www.ovrs.gov.et ወይም በ 
www.nebe.org.et በመግባት ሲስተሙን መክፍት ሲሆን አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ ቋንቋንም መቀየር ያስችላል። በመቀጠልም ወደ አዲስ 
የተማሪ ምዝገባን ሊንክ መንካት  
ደረጃ 1 – የተጠቃሚ መለያ (አካውንት) መፍጠር  
የኦንላይን የመራጮች ምዝገባ ስርዓት (www.nebe.org.et) ላይ ገብተው የሚከተሉትን መረጃዎች በማስገባት የተጠቃሚ መለያ 
(አካውንት) መፍጠር ይችላሉ፡  
o ሙሉ ስም እስከ አያት 
o ተማሪው የሚማርበት ዩኒቨርሲቲ ስም 
o የተማሪ መታወቂያ ካርድ ቁጥር 
o የስልክ ቁጥር 
o የኢሜይል አድራሻ  
o የይለፍ ቃል ይፍጠሩ  
ደረጃ 2 – የመለያ (አካውንት) ትክክለኛነት ማረጋገጫ 
አካውንቱ በስርዓቱ ላይ አንዴ ከተፈጠረ፣ የአካውንቱን ትክክለኛነት የሚያረጋግጥ ማስፈንጠሪያ (ሊንክ) የያዘ ኢሜይል እርስዎ አካውንቱን 
በከፈቱበት የኢሜይል አድራሻ በኩል ይላክልዎታል።  
የአካውንቱን ትክክለኛነት ለማረጋገጥና የመራጮች ምዝገባ ገጽን በመክፈት የግል መረጃዎችን ለማስገባት የማረጋገጫ ማስፈንጠሪያውን ጠቅ 
ያድርጉ። 
ማስፈንጠሪያውን ከነኩት በኋላ የሚከተለውን ገፅ ያገኛሉ 
የይለፍ ቃልዎን በማስታወሻ ጽፈው በጥንቃቄ ማስቀመጥዎን ያረጋግጡ፤ በሌላ ጊዜ ወደ አካውንቱ በመግባት የመራጮች ምዝገባ የምስክር 
ወረቀት ለማተም ይህ መረጃ ያስፈልግዎታል።  
ደረጃ 3 – የግል መረጃ ማስገባት 
የተጠቃሚው አካውንት አንዴ ከተከፈተና ከተረጋገጠ በኋላ፣ ተማሪው፡  
o ዕድሜውን ያስገባል 
o ፆታ ይመርጣል 
o የቋሚ መኖሪያውን ሙሉ አድራሻ ያስገባል (ክልል፣ ወረዳ፣ ቀበሌ፣ መንደር/ጎጥ፣ የቤት ቁጥር) 
o በምርጫ ክልሉ ውስጥ የኖረበትን ጊዜ ያስገባል (ዓመታትና ወራት) 
ተማሪው ባስገባው ቋሚ መኖሪያ አድራሻ መሰረት፣ ስርዓቱ ተማሪው ድምፅ ለመስጠት እየተመዘገበበት ያለውን የሕ/ተ/ም/ቤት እና የክልል 
ም/ቤት የምርጫ ክልሎች ያሳያል። 
o ወደታች የሚከፈተው ሜኑ (ድሮፕዳውን ሜኑ) ውስጥ የምርጫ ጣቢያን ይምረጡ – ከቋሚ የመኖሪያ አድራሻዎ አቅራቢያ የሚገኘው 
የምርጫ ጣቢያ ስም በትክክል የትኛው እንደሆነ ለማወቅ የምርጫ ቦርድ የምርጫ ክልል ጽ/ቤት፣ ዘመዶችዎንና ጎረቤቶችዎን ጠይቀው 
መረዳትዎን ያረጋግጡ (ወደታች የሚከፈተው ሜኑ ውስጥ የሚገኘው የምርጫ ክልሎች ዝርዝር የተመሰረተው በቋሚ አድራሻ፣ 
ማለትም ተማሪው ድምፁን በሚሰጥበት የምርጫ ክልል ላይ ሲሆን፣ የምርጫ ክልሉን ስም የሚይዝም ይሆናል)  
o ነባር የአካል ጉዳት ካለብዎ፣ አካል ጉዳተኝነትን የሚመለከተው ሳጥን ላይ ምልክት ያድርጉ  
o የተማሪውን የመታወቂያ ካርድ ሶፍት ኮፒ ይጫኑ – የተማሪ መታወቂያ ካርድዎን ስካን አድርገው ወይም በትክክል ፎቶ አንስተው 
ለመጫን ዝግጁ ማድረግዎትን ያረጋግጡ  
የመራጮች ምዝገባን በመጫን 
ደረጃ 4 – የመረጃን ትክክለኛነት ማረጋገጥ 
አስፈላጊ መረጃዎችን ካስገቡና የተማሪ መታወቂያ ካርድዎን ከጫኑ በኋላ፣ ያስገቡት መረጃ ትክክለኛ መሆኑን ያጣሩ። የአጻጻፍ ግድፈት ወይም 
ስህተት መፈጠሩን ካስተዋሉ፣ “በመራጭንት ይመዝገቡ” የሚለውን ለምንካትዎ በፊት ስህተቱን ያርሙ።  
ደረጃ 5 – የመራጮች ምዝገባ የምስክር ወረቀት ሕትመት  
“በመራጭነት ይመዝገቡ”” የሚለውን ጠቅ ካደረጉ በኋላ፣ ስርዓቱ የመራጮች ምዝገባ የምስክር ወረቀቱን ለሕትመት ዝግጁ በሆነ በ pdf 
መልክ ያሳያል። “አትም” የሚለውን ጠቅ በማድረግ የመራጮች ምዝገባ የምስክር ወረቀትን ማተም ይችላሉ። 
በተጨማሪም፣ የመራጮች ምዝገባ የምስክር ወረቀቱ እርስዎ አካውንት ወደከፈቱበት የኢሜይል አድራሻም ይላካል፤ እንደዚሁም፣ ከድምፅ 
መስጫ ቀን በፊትና በዕለቱ ወደ አካውንትዎ ገብተው በማንኛውም ጊዜ ሊያትሙት ይችላሉ።  
ጠቃሚ፡ በድምፅ መስጫው ዕለት በምርጫ ጣቢያው የእርስዎ ድምፅ ለመስጠት ብቁነት እስከሚረጋገጥ ድረስ ኦንላይን የመራጮች 
ምዝገባ በጊዜያዊነት ነው የሚያገለግለው። ድምጽ ለመስጠት የሚከተሉትን ይዘው መቅረብዎን ያረጋግጡ፡ 
1. የመራጮች ምዝገባ የምስክር ወረቀት፣  
2. የተማሪ መታወቂያ ካርድ እና  የኮቪድ-19 ወረርሽኝን ለመከላከልና ለመቆጣጣር በወጣ መመሪያ
 ዙሪያ የተሰጠ ጋዜጣዊ መግለጫ
 ምንም እንኳን የኮቪድ 19 ወረርሽኝ በአገራችን እየጨመረ ቢሆንም  እስካሁን በሽታውን 
ለመካላከልና ለመቆጣጠር በወሰድናቸው እርምጃዎች ከፍተኛ የሆነ ማህበራዊና ኢኮሚያዊ 
ጫና በመድረሱ እና ወረርሲኙ ከኛ ጋር ላልተወሰነ ጊዜ የሚቆይ ከመሆኑ አንጻር በአስቸኳይ 
ጊዜ አዋጅ ተጥለው የነበሩ ክልከላዎችና ግዴታዎች በተወሰነ መልኩ መነሳታቸው 
ይታወቃል፡፡ ይህ እንዳለ ሆኖ ፤ የተቋማት እና ማህበረሰብ የእለት ተዕለት እንቅስቃሴ 
ሲቀጥል ቀድሞ በነበረው ሁኔታ ሳይሆን አሁንም ትልቅ የህብረተሰብ ስጋት የሆነውን 
የኮቪድ-19 መከላከልን ታሳቢ ባደረገና ህብረተሰቡን በማያጋልጥ መልኩ ማከናወን 
ይጠይቃል፡፡  ለዚህም የጤና ሚኒስቴር እና የኢትዮጵያ የሕብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት 
በአዋጅ የተሰጣቸውን ስልጣን በመጠቀም የኮቪድ-19 ወረርሽኝን ለመከላከልና ለመቆጣጣር 
የሚያግዝ መመሪያ ማውጣታችን  እየገለፅኩ  በመመሪያው የተዳሰሱት አንኳር ነጥቦች 
ለህዝብ  ለማብራራት የዛሬውን የሚዲያ ገለፃ ማድረግ አስፈልጓል፡፡                                                                                   
የመመሪው ስም ፡ የኮቪድ-19 ወረርሽኝን ለመከላከልና ለመቆጣጣር የወጣ መመሪያ፤ 
መመሪያ ቁጥር 30/2013                                                                                                                             
የወጣው መመሪያ 10 ክፍሎችና 31 አንቀፆች ያሉት ሲሆን በዚህ መመሪያ በዋናነት 
የተዳሰሱት ነጥቦች እንደሚከተለው አቀርባለው ፡፡ 
የተከለከሉ ተግባራት እና የተጣሉ ግዴታዎች በተመለከተ   
 ማንኛውም ኮቪድ-19 ያለበት ሰው ቫይረሱ እንዳለበት እያወቀ ወደ ሀገር ውስጥ 
መግባት፣ ከማህበረሰቡ ጋር መቀላቀል ወይም ቫይረሱ ወደ ሌሎች ሰዎች ሊተላለፍ 
በሚችልበት ሁኔታ ከሌሎች ሰዎች ጋር መገናኘት የተከለከለ ነው፣  
 ማንኛውም ሰው ለሰላምታና ሌላ ለማንኛውም አላማ በእጅ መጨባበጥ፣ሆነ ብሎ 
የእርስ በእርስ አካላዊ ንክኪ ማድረግ የተከለከለ ነው፣ 
 እድሜያቸው ከ5 አመት በታች ከሆኑ ህፃናት በስተቀር በማንኛውም ቦታ የአፍና 
አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርግ መገኘት ወይም መንቀሳቀስ የተከለከለ ነው፣ 
 በማንኛውም መንግስታዊ እና ግል ተቋም ሰራተኞችና ተገልጋዮች  ከሁለት የአዋቂ 
እርምጃ በታች ተጠጋግተው እና የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርጉ አገልግሎት 
እንዲሰጡ ወይም እንዲያገኙ ማድረግ የተከለከለ ነው ፣ 
 በክፍት ገበያዎች፣ በትራንስፖርት መሳፈሪያ ቦታዎች፣ ህዝባዊ አገልግሎት 
በሚሰጥባቸው ቦታዎችና ሌሎች ህዝብ በሚበዛባቸው መሰል አካባቢዎች የአፍ እና 
አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርጉ ወይም ከሁለት የአዋቂ እርምጃ በታች  ርቀት መቆምም 
ሆነ መቀመጥ  የተከለከለ ነው፡፡ 
 ማንኛውም የግልም ሆነ የመንግስት ትምህርት ቤት ፤ የግልም ሆነ የመንግስት 
ኮሌጅ ወይም ዩኒቨርሲቲ፤  የፊትለፊት ትምህርት መስጠት መጀመር እንደሚቻል 
ሳይወሰን እንዲሁም ትምህርት የሚሰጥበትን ሁኔታ ወይም አጠቃላይ የመማር 
ማስተማር ስራውን በተመለከተ በመመሪያ የሚወጡ የጥንቃቄ እርምጃዎችን 
ሳያከብር ወይም ሌሎች ዝርዝር የትምህርት አሰጣጥ ስታንዳርዶችን ሳይከተል 
ትምህርት መስጠት የተከለከለ ነው፣ 
 ማንኛውም የህጻናት ማቆያ ማዕከል አገልግሎት መስጠት እንደሚቻል ሳይወሰን 
እንዲሁም አገልግሎት የሚሰጥበት ሁኔታ በተመለከተ በመመሪያ የሚወጡ  ሊወሰዱ 
የሚገባቸው የጥንቃቄ እርምጃዎችን ሳያከብር አገልግሎት መስጠት አይችልም፣ 
 ማንኛውም አገልግሎት የሚሰጥ የመንግስታዊም እና የግል ተቋም ፤ ማንኛውም 
ፋብሪካ ፤ሆቴል፣ አስጎብኚነት እና ሌሎችም የቱሪዝም መስክ፤የኮንስትራክሽን 
ፕሮጀክት አሰሪዎች፤ማንኛውም የትራንስፖርት አገልግሎት የሚሰጥ ሰው ወይም 
ተቋም  አካላዊ ርቀት መጠበቁን ፣ የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ማድረጋቸውን እና 
ሌሎች እንደ ዘርፉ ባህሪ አስፈላጊ  የሆኑ ጥንቃቄዎችን መተግበራቸውን የማረጋገጥ 
ግዴታ አለባቸው፡፡ 
በቤት ውስጥ ማቆያ እናክብካቤ ወቅት መደረግ ስላለበት ጥንቃቄ በተመለከተ 
ማንኛውም ቀላል ወይም ምንም አይነት የኮቪድ-19 ምልክት የሌለበት የኮቪድ 19 ታማሚ 
በቤት ውስጥ የኮቪድ 19 ህክምና አገልግሎት እንዲያገኝ ማድረግ ይቀጥላል፣ 
ከሌላው የቤተሰብ አባላት በ 2 የአዋቂ ርምጃ ርቀት መጠበቅ እንዲሁም የአፍ እና አፍንጫ 
መሸፈኛ መጠቀም፣ራስን ቢያንስለ 14 ተከታታይ ቀናት በመለየት መቆየት፣ በነዚህ ወቅቶች 
ከቤት አለመውጣት ይጠበቅበታል፡፡ 
የኳራንቲን እና የድንበር ላይ ጤና ቁጥጥርን በተመለከተ 
ከትራንዚት መንገደኛ በስተቀር በአገሪቱ አለም አቀፍ አየር ማረፊያ በኩል የሚገባ ከ አስር 
አመት ዕድሜ በላይ የሆነ ማንኛውም ተጓዥ ከመጣበት ሀገር ከ 120 ሰዓት ወይም አምስት 
ቀን በላይ ያልሆነው የተረጋገጠ የRT PCR ምርመራ ኔጌቲቭ ውጤት ይዞ መምጣት 
አለበት፡፡ ውጤት ይዞ ከመጣ በኋላ መንገደኛው በአየር መንገዱ የጤና ምርመራ ዴስክ 
የሙቀት እና የኮቪድ-19 ምልክቶች ልየታ ከተደረገ በኋላ አድራሻው ተመዝግቦ ለ7 ቀናት 
በቤቱ ራሱን ለይቶ የመቆየት ግዴታ አለበት፡፡ 
የኮሮና ቫይረስ ፖዚቲቭ የሆነ ማንኛውም ሰው  ወደ ሀገር ውስጥ መግባት የተከለከለ ነው፡፡  
በአገሪቱ አለም አቀፍ አየር ማረፊያ በኩል የሚያልፍ የትራንዚት መንገደኛን በተመለከተ 
በአገሪቱ አለም አቀፍ አየር ማረፊያ በኩል የሚገባ ማንኛውም የትራንዚት መንገደኛ አየር 
መንገዱን ለቆ ወይም በረራቸው እስኪደርስ ድረስ አየር መንገዱ ከለያቸው ሆቴሎች  ውጪ 
ወደ ከተማ መግባት የለበትም ፡፡ 
በየብስ ድንበር የሚገቡ ሰዎችን በተመለከተ 
በየብስ ድንበር በኩል የሚገባ ሰው 120 ሰአት ወይም አምስት ቀን በላይ ያልሆነው 
የተረጋገጠ የRT PCR ኔጋቲቭ የምርመራ ሰርትፊኬት ይዞ የሚመጣ ከሆነ የሙቀት 
መለካትና የኮቪድ-19 ምልክቶች ልየታ ተደርጎለት ምንም ምልክቶችን ካላሳየ አድራሻው 
ተመዝግቦ ለ7 ቀናት በቤቱ ራሱን ለይቶ የመቆየት ግዴታ አለበት፣ 
በየብስ ድንበር በኩል የሚገባ ማንኛውም ሰው 120 ሰአት ወይም አምስት ቀን በላይ 
ያልሆነው የተረጋገጠ የRT PCR ኔጌቲቭ የምርመራ ሰርትፊኬት ይዞ መምጣት የማይችል 
ከሆነ በመግቢያ ኬላ ላይ  የሙቀት መለካትና የኮቪድ-19 ምልክቶች ልየታ ተደርጎለት 
ምንም ምልክት የማይታይበት ከሆነ አድራሻው ተመዝግቦ ለ14 ቀናት በቤቱ ራሱን ለይቶ 
የመቆየት ግዴታ አለበት። 
በአስክሬን ማስተካከል፣ ግነዛና ማጓጓዝ ወቅት ሊደረጉ ስለሚገባቸው የጥንቃቄ እርምጃዎች 
በተመለከተ 
የቀብር ስነስርዓት አፈጻጸም በአጠቃላይ ከ50 ሰው ሳይበልጥ፣ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ 
በማድረግና ሁለት የአዋቂ እርምጃ በመራራቅ መከናወን አለበት፣ 
ከቀብር በኋላ ለቅሶ መቀመጥ በድንኳን፣ በቤት ውስጥ ወይም ለዚሁ በተዘጋጀ ቦታ ላይ 
ሲደረግ ሀዘንተኛው እና የቤተሰቡ አባላት እና ለቅሶ የሚደርሰው ሰው ከ50 ሰው ሳይበልጥ 
እና ሁለት የአዋቂ እርምጃ ርቀትን በመጠበቅና ባለመነካካት፣ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ 
በማድረግ እና ሌሎችበአገር አቀፍ ደረጃ በተዘጋጀው ማንዋል ላይ የተቀመጡትን ጥንቃቄ 
ተፈጻሚ በማድረግ መሆን አለበት፣ 
በስብሰባ ወቅት መወሰድ ስላለባቸው የጥንቃቄ እርምጃዎች በተመለከተ 
የግድ ካልሆነ በስተቀር በአካል የሚደረጉ ስብሰባዎችን ከማመቻቸት ይልቅ በተቻለ መጠን 
በኦንላይን አማራጮች ስብሰባዎች እንዲካሄዱ ማድረግ፣ 
የግድ ሆኖ ስብሰባ በሚጠራበት ጊዜ ስብሰባው በተሳታፊዎች መሀል ሁለት የአዋቂ እርምጃ 
ያህል (2 ሜትር) ለመጠበቅ በሚያስችል አዳራሽ መካሄድ መቻሉን ማረጋገጥ፣ የእጅ 
መታጠቢያ ወይም ከአልኮል የተዘጋጀ የእጅ ማጽጃ (ሳኒታይዘር) በበቂ መዘጋጀቱን 
የማረጋገጥ እና ለዚህ ተብሎ በተዘጋጀው ማንዋል የተዘረዘሩ ሌሎች የጥንቃቄ እርምጃዎችን 
የመተግበር ግዴታ አለባቸው፣ስብሰባን ማካሄድን በተመለከተ በተዘጋጀው ማንዋል ላይ 
የተካተቱትን የጥንቃቄ እርምጃዎች አሟልቶ ያለተጨማሪ ፈቃድ እስከ 50 ሰው ሆኖ 
መሰብሰብ ይቻላል፡፡ 
ከ50 ሰው በላይ መሰብሰብ ግዴታ ሆኖ ከተገኘ ስብሰባው ሊደረግበት የታሰበበት አዳራሽን 
ጠቅላላ ስፋት ከግምት ውስጥ በማስገባት ቦታው ሊይዝ ከሚችለው ሰው ብዛት አንድ 
አራተኛውን፣ በማይበልጥ  ሰው ልዩ ፈቃድ ከሰላም ሚኒስቴር እና በተዋረድ ባሉ የክልል፣ 
ዞን እና ወረዳ የሰላም እና ፀጥታ መዋቅሮች አስቀድሞ በማግኘት ሊከናወን ይችላል። 
የሃይማኖት ስነስርዓቶችን አተገባበርን በተመለከተ 
ሀይማኖታዊ ስርዓት የሚፈጽሙ ሰዎች ሀይማኖታዊ ስርዓቱን በሚፈጽሙበት ወቅት 
ከሁለት የአዋቂ እርምጃዎች በታች ተጠጋግቶ ስርዓቱን መፈጸም የተከለከለ ነው፣ 
የሀይማኖቱ ስርዓት የሚከናወንበት ህንፃ ውስጥ ህንፃው የሚሸፍነውን ጠቅላላ ቦታ ከግምት 
ውስጥ በማስገባት ቦታው ሊይዝ ከሚችለው ሰው ብዛት አንድ አራተኛውን የማይበልጥ  
ሰው በመያዝ ስርዓቱን ማካሄድ ይኖርባቸዋል፣ 
በእምነት ተቋማት ቅጥር ግቢ ውስጥ የእምነቱ ተከታዮች የእምነት ስርዓቱን 
በሚፈስጽሙበት ወቅት ሲቆሙም ሆነ ሲቀመጡ የሁለት ሜትር ርቀት የመጠበቅ ግዴታ 
አለባቸው፣     
ማንኛውም ሰው የአፍእና አፍንጫ መሸፈኛ ሳይደረግ ወደእምነት ተቋማት ቅጥር ግቢ 
ውስጥ መግባት የተከለከለ ነው፡፡ 
የቤት ውስጥ ማህበራዊ ዝግጅቶችን በተመለከተ  
ለልደት፣ ምረቃ፣ማህበር፣ሀዘንን መሰረት የሚያደርጉ ዝግጅቶች (ከቀብር እና ከቀብር መልስ 
ያሉ ስነስርዓቶች ውጭ)  እና መሰል በቤት ውስጥ የሚዘጋጁ ማህበራዊ በዓላት ከቤተሰብ 
አባላት ከሆኑ ውጭ ተጠራርቶ ማክበር የተከለከለ ነው፣  
ከላይ የተጠቀሰው እንዳለ ሆኖ የሰርግ ስነስርዓትን በተመለከተ ማንኛውም ሰው ከ50 በላይ 
የማይበልጡ ሰዎች በመሆን እና ሁለት የአዋቂ እርምጃ (ሁለት ሜትር) ተራርቆ፣ የአፍና 
አፍንጫ መሸፈኛ በማድረግ እና ተገቢውን የኮቪድ 19 መከላከያ የንጽህና እርምጃዎች 
በመተግበር የሰርግ ስነስርዐት ማካሄድ ይችላል፡፡ 
የአደባባይ በዓላት አከባበርን በተመለከተ 
ህዝብን በብዛት የሚያሳትፉ የአደባባይ ላይ በዓላት የወረርሽኑ ስርጭት መረጋጋት 
እስኪጀምር ድረስ በታቸለ አቅም ባይደረጉ ይመከራል፣ 
ማንኛውም በአደባባዮች ላይ የሚከበሩ በዓላትን የሚታደምም ሆነ አከባበሩን የሚያስተባበር 
ሰው የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ የማድረግ እና በአከባበርም ወቅት ሁለት ሜትር ርቀትን 
ጠብቆ የመቆምና መቀመጥ ግዴታ አለበት፣ 
ማንኛዉም በአደባባይ የሚከበሩ በዓላትን የሚያስተባብር አካል በዓላት የሚከበሩባቸው 
አደባባዮች የሚሸፍኑትን ጠቅላላ ቦታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ቦታው ሊይዝ ከሚችለው 
ሰው ብዛት አንድ አራተኛውን የማይበልጥ  ሰው በመያዝ ስርዓቱን ማካሄድ ማረጋገጥ 
ይኖርባቸዋል፡፡ 
አገልግሎት የሚሰጡ እንደ ካፌዎች፣ ባርና ሬስቶራንቶች፣መጠጥ ቤቶች፣ የመዝናኛ እና 
መጫዎቻ  አገልግሎት የሚሰጡ ስፍራዎች በተመለከተ 
በአንድ ጠረጴዛ ከሶስት ሰው በላይ ማስተናገድ የተከለከለ ሲሆን በእያንዳንዱ ጠረጴዛ መካከል 
የሁለት ሜትር ርቀት ሊጠበቅ ይገባል፣ 
አገልግሎትን የሚሰጡ ሰዎች የአፍና አፍንጫ መሸፈኛን የማድረግ ግዴታ አለባቸው፣ 
የሚስተናገዱ ሰዎች ከሚመገቡበት እና ከሚጠጡበት ወቅት ውጭ የአፍ እና አፍንጫ 
መሸፈኛን የማድረግ ግዴታ አለባቸው፡፡ 
ሲኒማ ቤቶች፣ ቲያትር ቤቶች እና የስዕል ጋላሪ ቤቶች በተመለከተ 
አገልግሎቱ የሚሰጥበት አዳራሽ ወይም ስፍራ ስፋት ከግምት ውስጥ በማስገባት ቦታው 
ሊይዝ ከሚችለው ሰው ብዛት አንድ አራተኛውን የማይበልጥ  ሰው በመያዝ እና ሁለት 
የአዋቂ እርምጃ (ሁለት ሜትር) በማራራቅ አገልግሎቱን መስጠት ይኖርባቸዋል፡፡ 
ስፖርታዊ ውድድሮች በተመለከተ 
የወረርሽኙ ስርጭት ያለበት ሁኔታ በየጊዜው እይታየ በሌላ መመሪያ እስኪወሰን ድረስ 
የእግር ኳስ፣ መረብ ኳስ፣ የእጅ ኳስ፣ ቅርጫት ኳስ፣ ቴኒስ፣ አትሌቲክስ እና ሌሎች 
የስፖርት ውድድሮች በውድድሩ ላይ በቀጥታ የሚሳተፉ እና ለነዚሁ ድጋፍ ሰጪ ሰራተኞች 
ከሆኑት  ውጭ ታዳሚዎች በሌሉበት መከናወን አለባቸው፡፡ 
በከፍተኛ ሁኔታ ተጋላጭ የሆኑ የህብረተሰብ ክፍሎችን የሚገኙባቸው ተቋማት ላይ የተጣሉ 
ክልከላዎች እና መደረግ ያለባቸው የጥንቃቄ እርምጃዎች በተመለከተ 
የወረርሽኙ ስርጭት ያለበት ሁኔታ በየጊዜው እየታየ በሌላ መመሪያ እስኪወሰን ድረስ 
በሚከተሉት ተቋማት ውስጥ የሚገኙ ሰዎችን በአካል መጠየቅ የተከለከለ ነው 
i. የአረጋዊያን መጦሪያዎች ስፍራዎች እና 
ii. የማገገሚያ ማዕከላት 
በማረሚያ ቤቶች ላይ የሚደረግ የታራሚን በአካል የመጎብኘት ሂደት በታራሚው እና 
በጠያቂው መሀል ሁለት የአዋቂ እርምጃ አካላዊ ርቀትን በመጠበቅ፣ ታራሚውም ሆነ 
ጠያቂው የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ በማስደረግ፣ ጠያቂው ወደማረሚያ ቤቱ ቅጥር ግቢ 
ከመግባቱም በፊት እና ሲወጣ እጁን በውሃ እና ሳሙና እንዲታጠብ ወይንም በሳኒታይዘር 
እንዲያጸዳ በማድረግ፣ እንዲሁም ሌሎች በዝርዝር በማንዋል የሚወጡ የጥንቃቄ 
እርምጃዎችን ተከትሎ መሆን አለበት፡፡ 
እነዚህ ዋና ዋና የመመሪያዎቹ ይዘቶች ሲሆኑ ሙሉ የመመሪያው ሰነድ በጤና ሚኒስቴርና 
በኢትዮጲያ ህብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት ድረ ገጽ የሚገኝ ይሆናል፡፡ 
በመጨረሻም ከፊታችን የተጋረጠብንን የኮቪድ-19 ወረርሽኝ፣ የከፋ ጉዳት ሳያደርስ 
እንዲያልፍ፣  ከላይ የጠቀስኳቸው የጥንቃቄ  መንገዶችን፣ ክልከላዎችና ግዶታዎች 
እያንዳንዱ ዜጋ፣ህብረተስበና ተቋም በከፍተኛ ሃላፊነት መንፈስ በመተግበርና  በማስፈፀም 
ሁሉም የድረሻውን እንዲወጣ ጥሪዬን አቀርባለሁ፡፡ አመሰግናለሁ!  
ዶ/ር ሊያ ታደሰ በትግራይ ክልል፣ አክሱም ከተማ የተፈጸመው ከፍተኛ የሰብአዊ 
መብቶች ጥሰት ምርመራ 
የመጀመሪያ ደረጃ (ቀዳሚ) ሪፖርት 
መግቢያ 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን (ኢሰመኮ/ኮሚሽኑ) በታኅሣሥ እና በጥር ወራት 2013 
ዓ.ም. በትግራይ ክልል ያለውን ሁኔታ አስመልክቶ ይፋ ባደረጋቸው ሪፖርቶች፣ ኮሚሽኑ ገና 
በአካል ተገኝቶ ምርመራ ለማድረግ ባልቻለባቸው የትግራይ ክልል አካባቢዎች በጦርነቱ ሂደት 
የሲቪል ሰዎች ሕይወት ማለፉን፣ የአካላዊ እና ሥነልቦናዊ ጉዳት መድረሱን፣ ፆታን መሰረት 
ያደረገ ጥቃት፣ ዘረፋ እና ሌሎች የሰብአዊ መብቶች ጥሰቶች ስለመፈጸማቸው መረጃዎች 
እንደደረሱት ጠቅሶ፣ በእነዚህ አካባቢዎች ከጦርነቱ ጋር ተያይዞ የተፈጠረውን ሰብአዊ ቀውስ 
እና የሰብአዊ መብቶች ጉዳይ በመመርመር ላይ የሚገኝ መሆኑን ማሳወቁ ይታወሳል። 
እንዲሁም ኢሰመኮ በየካቲት 18 ቀን 2013 ዓ.ም. በሰጠው ምላሽ በአክሱም ስለተፈጸመው 
ከፍተኛ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ በማድረግ ላይ እንደሚገኝ ገልጾ፣ በከተማዋ ላይ 
ተካሂዶ የነበረው ውጊያና ወታደራዊ ጥቃት ስላደረሰው ጉዳትና ኤርትራውያን ወታደሮች 
በሲቪል ሰዎች ላይ ጥቃት እንዳደረሱ መረጃዎች እንደደረሱትም አሳውቆ ነበር።  
በዚህም መሰረት፣ ኮሚሽኑ ከዚህ ቀደም ወደ አክሱም ለመጓዝ ያደረገው ጥረት በፀጥታ 
ሁኔታውና በተያያዥ ምክንያቶች ሳይሳካ ቢቆይም፣ ከየካቲት 20 እስከ የካቲት 26 ቀን 2013 
ዓ.ም. ድረስ በአክሱም ከተማ በመገኘት ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችን፣ 45 የተጎጂ ቤተሰቦችን፣ 
የዓይን እማኞችን እና የሃይማኖት መሪዎችን አነጋግሯል። እንዲሁም 20 ሰዎች የተሳተፉበት 
የቡድን ውይይት ከአካባቢው ነዋሪዎች ጋር አድርጓል። በተጨማሪም ከተጎጂ ቤተሰቦች፣ 
ከአክሱም ቅድስት ማርያም ሆስፒታል፣ ከአክሱም ሪፈራል ሆስፒታል፣ ከሚመለከታቸው 
የቀበሌ መስተዳደር አካላት እንዲሁም ከሃይማኖት ተቋማት አገልጋዮች የተለያዩ የምስል፣ 
የድምጽ እና ሌሎች ሰነዶችን አሰባስቧል ። ኮሚሽኑ የአክሱም ከተማ ከንቲባን እና ምክትል 
ከንቲባን በዚህ የምርመራ ጉቡኝት ወቅት ለማግኘት ያደረገው ጥረት ባይሳካም፤ ወደፊት 
በሚደረጉ የምርመራ ጉብኝቶች የሚመለከታቸውን ወታደራዊና ሲቪል ኃላፊዎች በሙሉ 
እንደሚያገኝ እምነት አለው።  
ኢሰመኮ በአክሱም የተፈጸመውን ከፍተኛ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት አስመልክቶ ከአንድ መቶ 
በላይ የሞቱና ሌሎችም ብዛት ያላቸው የተጎጂ መረጃዎች የሰበሰበ ሲሆን፣ ፎቷቸው እና 
አድራሻቸው ገና በትክክል ያልታወቀ በርካታ ተጨማሪ የአክሱም ከተማ ተጎጂዎችን ለመለየት 
እና ከአክሱም ከተማ በቅርብ ርቀት የሚገኙ የገጠር ቦታዎች ተፈጸሙ ስለሚባሉ የሰብአዊ 
መብት ጥሰቶች ተጨማሪ ክትትል በማድረግ ላይ ነው። ስለሆነም በዚህ የቀዳሚ (መጀመሪያ 
ደረጃ) ሪፖርት የተጠቀሱ አኃዞች አጠቃላይ የተጎጂዎችን ቁጥር የሚያመላክቱ ሳይሆን፣ 
1 
ኮሚሽኑ እስከዚህ ምርመራና ሪፖርት ወቅት ድረስ ብቻ ለማረጋገጥ የቻለውን የሲቪል ሰዎች 
ጉዳት የሚጠቁም ነው።   
በተጨማሪም ይህ የመጀመሪያ ደረጃ ሪፖርት ጾታዊ ጥቃትንና ሁሉንም አይነት ጉዳቶች 
የማያጠቃልል ሲሆን፣ ሙሉ የምርመራ ስራው እንደተጠናቀቀ አጠቃላይ ግኝቱን እና ምክረ 
ሃሳቦቹን በይፋ ሪፖርት እንደሚያደርግ ኮሚሽኑ ይገልጻል። በዚህ ሪፖርት የተወሰኑ ሰዎች 
ትክክለኛ ስም እና ፎቶዎች በተጎጂ ቤተሰቦች ፈቃድ የተጠቀሰና የተመለከተ ሲሆን፤ በሌላ 
በኩል እንደነገሩ ሁኔታ የተጎጂዎችና ቤተሰቦችን የግል ሁኔታ ለመጠበቅ የተወሰኑ ሰዎች 
ስም ተቀይሮ ተጽፏል ወይም ሳይጠቀስ ታልፏል። በተወሰኑ የመከላከያ ሰራዊት አባላት 
ተፈጽመዋል የተባሉትን የሰብአዊ መብቶች ጥሰት በሚመለከት ከሚመለከታችው ወታደራዊ 
ክፍሎች የሚፈለጉ መረጃዎችና ማብራሪያዎች ገና ተሟልተው ያልተሰባሰቡ ስለሆነ፤ በዋናው 
ሪፖርት ውስጥ የሚጠቃለል ነው፡፡    
2 
ስለ አክሱም ከተማ  
አክሱም በትግራይ ክልል፣ ማዕከላዊ ዞን የምትገኝና ከክልሉ ዋና ከተማ ከመቀሌ በ190 ኪ.ሜ. 
ርቀት በስተሰሜን፣ ከአዲግራት በ132 ኪ.ሜ. በስተደቡብ ያለች ከተማ ነች። የሕዝብ ቁጥሯ 
ወደ 67 ሺህ የሚገመተው የአክሱም ከተማ በተለያዩ የቱሪስት መስህቦቿ የምትታወቅ ሲሆን፣ 
የአክሱም ሓውልቶች በዓለምአቀፍ ቅርስነት የተመዘገቡ ናቸው።   
ይህ ቀዳሚ ሪፖርት በሚዳሳስቸውና በተለይ ከኅዳር 9 እስከ ኅዳር 21 ቀን 2013 ዓ.ም. 
በነበሩት ቀናት፤ በትግራይ ክልል የተከሰተውን ጦርነት ሸሽተው ከሌሎች  የክልሉ  አካባቢዎች 
የተፈናቀሉና ወደ አክሱም ከተማ የመጡ፤ እንዲሁም በየዓመቱ በኅዳር 21 ቀን የሚከበረውን  
የጽዮን ማርያም የኦርቶዶክስ ኃይማኖት ክብረ በዓል ለማክበር ከሌሎች ክልሎችም ጭምር 
የመጡ ሰዎች በከተማዋ ይገኙ ነበር። 
በጦርነቱ ሁኔታ በሲቪሎች የደረሰው ጉዳት (ኅዳር 9 ቀን እስከ ኅዳር 15 ቀን 
2013 ዓ.ም.)   
በትግራይ ክልል የተከሰተውን ጦርነት ተከትሎ፤ በቀድሞው የክልሉ መንግስት ስር የአክሱም 
ከተማን ሲያስተዳድር የነበረው የአካባቢው መስተዳድር አካል ከኅዳር 9 ቀን 2013 ዓ.ም. 
ጀምሮ ከተማዋን ለቅቆ መውጣት ጀመረ። በእለቱ በአክሱም ከተማ እና ከከተማው በቅርብ 
ርቀት በነበሩ ቦታዎች ላይ የከባድ መሳሪያ ተኩስ ድምጽ ይሰማ የነበረ ሲሆን፣ እነዚህ 
አካባቢዎች በወታደራዊ የአየር ጥቃት ጭምር ሲናወጡ እንደነበር ነዋሪዎች ያስረዳሉ። የከባድ 
መሳርያና የተኩስ ድምጹ እስከ ኅዳር 10 ቀን 2013 ዓ.ም. ድረስ የዘለቀ ነበር።   
በዚህ ምክንያት “የአክሱም ከተማ ነዋሪዎች እንዲሁም ከሽረ እና ከሌሎች አከባቢዎች ሸሽተው 
በከተማዋ የተጠለሉ ሰዎች በድንጋጤ ተውጠው ወደ ተለያዩ አቅጣጫዎች ሸሹ።” ኅዳር 9 
ቀን 2013 ዓ.ም. የነበረው “የከባድ መሳሪያ ተኩስ እና የወታደራዊ አየር ጥቃቱ” በሲቪል 
ሰዎች እና በንብረት ላይ ጉዳት አድርሷል። ኁዳር 9 ቀን 2013 ዓ.ም. ሓፀቦ（ሞረር) ከአክሱም 
ከተማ በቅርብ ርቀት የሚገኝ ቦታ 10 ሰዎች በወታደራዊ የአየር ጥቃቱ የተጎዱ ሲሆን 
ከእነዚህም ውስጥ ፣ አምስቱ ወድያውኑ ሲሞቱ አንድ ቄስ ደግሞ ሆስፒታል ከደረሱ በኋላ 
ሕይወታቸው ማለፉን ነዋሪዎች እና ተጎጂዎቹ የህክምና እርዳታ ያገኙባቸው ሆስፒታል 
ባለሞያዎች ያስረዳሉ። “የሞቱት አምስት ሰዎች የደረሰባቸው ጉዳት ከፍተኛ ስለነበር 
ማንነታችውን ለመለየት ሳይቻል ተቀብረዋል።” በተመሳሳይ ቀን በአክሱም ከተማ ዳሞ ሆቴል 
በመባል በሚታወቀው አከባቢ  ወ/ሮ ወይናረግ ረዳ የተባሉና በአብዛኛው የከተማዋ ነዋሪዎች 
የሚታወቁ እናት መኖሪያ ቤት በከባድ መሳሪያ ተመቶ፣ እሳቸውና እና ሶስት የቤተሰብ 
አባላቶቻቸው ሞተዋል።    
እጃቸው፣ እግራቸው እና ሌሎች የሰውነት ክፍላቸው ላይ ከፍተኛ ጉዳት ደርሶባቸው ወደ 
አክሱም ቅድስት ማርያም ሆስፒታል እና አክሱም ሪፈራል ሆስፒታል የተወሰዱ ሰዎች በርካታ 
ናቸው። የህክምና ባለሙያዎች ለኢሰመኮ እንደገለጹት በኅዳር 9 ቀን 2013 ዓ.ም. ወደ ቅድስት 
ማርያም ሆስፒታል ጉዳት ደርሶባቸው ከመጡ ሰዎች መካከል አስሩ ሞተዋል። ከእነዚህ 
3 
መካከል “አንድ ከ70 ዓመት በላይ እንደሚሆናቸው የሚገመቱ እናት አፋቸው እና መንጋጋቸው 
ሙሉ በሙሉ በመገንጠሉ አሰቃቂና ህክምና ለመስጠት አስቸጋሪ እንደነበርና  ለተሰወኑ ቀናት 
ምግብ በሕክምና ቱቦ እየተሰጣቸው ከቆዩ በኋላ ሕይወታቸው ማለፉን”  የሕክምና ባለሙያዎቹ 
አስረድተዋል፡፡ ኮሚሽኑ የተጎጂዋን ሁኔታ የሚያሳይ የምስል ማስረጃ  ተመልክቷል። 
የኢትዮጵያ መከላከያ ሠራዊት አባላት እና የኤርትራ ወታደሮች ከኅዳር 10 ቀን 2013 ዓ.ም. 
ጀምሮ በከተማዋ መታየት ጀመሩ። ሆኖም እስከ ኅዳር 10 ቀን 2013 ዓ.ም. ድረስ በዘለቀው 
ከፍተኛ ተኩስ ምክንያት ስጋት ስላደረባቸው አብዛኛዎቹ የቅድስት ማርያም ሆስፒታል እና 
የአክሱም ሪፈራል ሆስፒታል የህክምና ባለሙያዎች ተቋማቱን ለቀው ለመሄድ መገዳደቸውን 
ይናገራሉ። ወደ ኋላ የቀሩት ሰራተኞች ሆስፒታሎቹ በተወሰኑ የመከላከያ ሠራዊት አባላት 
እና በኤርትራ ወታደሮች መዘረፋቸውን ይገልጻሉ። የቅድስት ማርያም ሆስፒታል ሰራተኞች 
ሲያስረዱ፣ “ኅዳር 10 ቀን 2013 ዓ.ም.  የተወሰኑ የመከላከያ ሠራዊት አባላት እና የኤርትራ 
ወታደሮች ወደ ሆስፒታሉ ገቡ። ከሆስፒታሉ ፋርማሲ መድኃኒት እና የተለያዩ የህክምና 
ቁሳቁሶች ዘርፈው የማይፈልጉትን ደግሞ አወደሙ።  በድንገተኛ ክፍል የነበረ አንድ ታካሚ 
በተኛበት ተኩሰው ገድለው እና የሆስፒታሉን መኪና ይዘው ሄዱ። የኤርትራ ወታደሮች 
የሆስፒታሉን ሰራተኞች አፀያፊ እና የብሔር ማንነትን መሰረት ያደረጉ ስድቦች ይሳደቡ 
ነበር።” አክሱም ሪፈራል ሆስፒታል በተወሰኑ የመከላከያ ሰራዊት እና የኤርትራ  
ወታደሮች በተለያየ ወቅት አራት ጊዜ እንደተዘረፈ፡ እንዲሁም በሆስፒታሉ የኮረና ማዕከል 
ሁኖ ሲያገለግል በነበረ ሕንፃ በከፍተኛ ወጪ የተገዙ የተለያዩ የህክምና መሳሪያዎች፣  
የታማሚ አልጋዎች እና ፍራሾች  ሳይቀር በኤርትራ ወታደሮች እንደተዘረፉ የአይን እማኞች 
ይናገራሉ። ማዕከሉ የደረሰበትን ጉዳት የሚያሳይ የተንቀሳቃሽ ምስል ማስረጃ ለኮሚሽኑ 
ሰጥተዋል።  
የህክምና መድኃኒቶች ስለተዘረፉና ተገቢ ህክምና መስጠት አዳጋች በመሆኑ ምክንያት  “ብዙ 
ሰዎች በሕክምና ወይም መድኃኒት እጦት ጭምር እንደሞቱ” የህክምና ባለሞያዎቹ ያስረዳሉ። 
ለምሳሌ ኅዳር 11 ቀን 2013 ዓ.ም. ወደ ቅድስት ማርያም ሆስፒታል የተወሰደች አንዲት 
አራስ እናት በወሊድ ምክንያት ብዙ ደም ፈሷት፣ በቂ የህክምና ባለሞያዎች ባለመኖርና  
የሕክምና እርዳታ ለመስጠት የሚያስችል ሁኔታ ስላልነበር ሕይወቷ አልፏል። ከውቅሮ ማራይ 
ከሚባል ከአክሱም 17 ኪ.ሜ ከሚርቀው ቦታ “በከባድ መሳሪያ ጥቃት ተመትተው ወደ ቅድስት 
ማርያም ሆስፒታል ከመጡ ሶስት ሴቶች ውስጥ ሁለቱ ሴቶች ሕይዋታቸው ያለፈበትን 
ምክንያት የሕክምና ባለሙያዎቹ ሲያስረዱ፤ ፣ የስኳር በሽታ መድኃኒት በኤርተራ ወታደሮች 
በመዘረፉና ይህን መድኃኒት ባለማግኘታቸው ምክንያት የሞቱ ናቸው” በማለት ገልጸዋል፡፡ 
ኮሚሽኑ ከጤና ተቋማቱ ባገኘው የሰነድ ማስረጃ መሰረት፣ በሁለቱም ሆስፒታሎች ከኅዳር 9 
እስከ ህዳር 11 ቀን 2013 ዓ.ም. ወደ ሆስፒታሉ ከመጡ ሰዎች ውስጥ፤ በልዩ ልዩ 
የሰውነታቸው ክፍል ላይ በደረሰባቸው ጉዳት፣ በደም መፍሰስ እና በተገቢው የህክምና እጦት 
ምክንያት 41 ሰዎች መሞታቸውን፤ እንዲሁም 126 ሰዎች ላይ ከመካከለኛ እስከ ከፍተኛ 
የሆነ የአካል ጉዳት (የአጥንት ስብራትና የጭንቅላት ላይ ጉዳት ጨምሮ) እንደደረሰባቸው 
ተመልክቷል። 
4 
የህምክና ባለሞያዎቹ ወደ ሆስፒታል ወይም ወደ ጤና ተቋም ሳይወሰዱ የሞቱ ሰዎች ሊኖሩ 
እንደሚችሉ ያምናሉ። ለምሳሌ ኅዳር 10 ቀን 2013 ዓ.ም. አንድ ለጊዜው ማንነቱ ያልተለየ 
ተጎጂ “ሳሙና ፋብሪካ” ተብሎ  በሚጠራ የአክሱም ከተማ አከባቢ “በጥይት ተመትቶ የፍሳሽ 
ማስተላለፍያ ቱቦ ውስጥ ተጥሎ እንደተገኘ” ማየታቸውን ገልጸዋል።  
አንድ በዓድዋ ከተማ ውስጥ የኢትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን (ቴሌኮሙኒኬሽን) 
የትግራይ ክልል ቅርንጫፍ ሰራተኛ ሁኖ ሲሰራ የነበረ ሰው ኅዳር 11 ቀን 2013 ዓ.ም.ቤተሰቡን 
ለመጠየቅ ከአድዋ ወደ አክሱም በመኪና በመጓዝ ላይ እያለ ከአክሱም ከተማ በቅርብ ርቀት 
የሚገኝ ዳየሱስ በተባለ ቦታ በወቅቱና በስፍራው ጦርነት ያልነበረ ቢሆንም በአካባቢው የነበረ 
የመከላከያ ሠራዊት አባል በመኪናው ላይ በከፈተው ተኩስ መኪናው ውስጥ እያለ በጥይት 
መመታቱን እንደነገራቸው በጊዜው ያከሙት የህክምና ባለሙያዎች ገልጸዋል። ወደ ሆስፒታሉ 
ከደረሰ በኋላም “እርዱኝ” በማለት እየተማጸነ ሕይወቱ ማለፉንና ሲጓዝበት የነበረውን 
የቴሌኮሙኒኬሽን መኪና ተጎጂውን ሆስፒታል ካደረሰችው በኋላ በመከላከያ ሠራዊት አባላት 
መወሰዷን አክለው ይናገራሉ። ኅዳር 12 ቀን 2013 ዓ.ም, “ቤተሰቡ ሬሳውን ከሆስፒታል 
ወስደው ሊቀብሩት ጉዞ ላይ እንዳሉ “በወቅቱ ሬሳ እንዳታነሱ፣ ሰው እንዳይሰበሰብ” ይባል ስለ 
ነበርና “የመከላከያ ወታደሮች መጥተው መተኮስ ስለጀመሩ” ሰዎች በድንጋጤ ሬሳውን ጥለው 
ሸሽተው፣ ተኩሱ ረገብ ሲል ሬሳውን አንስተው የተወሰኑት የቅርብ ቤተሰቦች ብቻ በተገኙበት  
ቤተ ክርስትያን ወስደው ቀበሩት።”    
በሲቪል ንብረት ላይ የደረሰ ጉዳት 
በአክሱም ከተማ በሲቪል ንብረት ላይ የደረሰውን ጉዳት ኮሚሽኑ ወደተወሰኑት አካባቢዎች 
በመዘዋወር ተመልክቷል። ለምሳሌ ብራና ሆቴል በተባለ የግለሰብ ንብረት ላይ ከፍተኛ ጉዳት 
ደርሶበታል። የሆቴሉ ባለቤቶች እንደሚሉት “መከላከያ ሠራዊቱ ከብራና ሆቴል በቅርብ ርቀት 
የሚገኝ የአንድ የሕወሓት ጄኔራል ሆቴል ለመምታት አስበው በተሳሳተ መረጃ ምክንያት  
ከሕወሓቱ ጀነራል ምንም ንክኪ የሌለውን ብራና ሆቴልን መትተዋል”። በጥይት የሆቴሉን 
የውጭ መስተዋቶች ሙሉ በሙሉ ሲያወድሙ ወደ ውስጥ በመዝለቅም አብዛኛውን የሆቴሉን 
ንብረቶች ከጥቅም ውጪ እንዲሆን አድርገውታል ብለዋል። ኮሚሽኑ ምርመራውን 
እስካካሄደበት ቀን ድረስ ሆቴሉ አገልግሎት መስጠት እንዳልጀመረ ተመልክቷል። የሆቴሉ 
ባለቤቶች “ሆቴሉ በሚያሳዝን ሁኔታ እንደተመታ” የሚያረጋግጥ ደብዳቤ  ከአካባቢው ጊዚያዊ 
መስተዳድር አካላት የደረሳቸው ሲሆን ደበዳቤውና የደረሰውን ጉዳት የሚያመላክቱ የምስል 
ማስረጃዎች ለኮሚሽኑ አሳይተዋል።  
5 
ብራና ሆቴል 
በተጨማሪም፣ ነዋሪዎች ለኮሚሽኑ እንዳስረዱት፤ የግለሰቦች “የልብስ ሱቆች (ቡቲክ) ፡ 
የሞባይል ሱቆች፡ የእርዳታ እህል፣  የምግብ ዘይት፣ እና የመንግስት መስሪያ ቤቶች ንብረቶች 
በኤርትራ ወታደሮች እንደተዘረፉ” እንዲሁም በወቅቱ በተፈጠረው የጸጥታና ደህንነት ክፍተት 
ሌሎችም ሰዎች በዝርፊያው እንደተሳተፉ ይናገራሉ። 
የኤርትራ ወታደሮች ከወሰዱዋቸው ንብረቶች ውስጥ የአክሱም ቤተ ክርስትያን ጳጳስ አቡነ 
መቃርዮስ ንብረት የሆነች ቶዮታ መኪና ወታደሮቹ ኅዳር 15 ቀን 2013 ዓ.ም. ወደ ሃገረ 
ስብከቱ ጽሕፈት ቤት ድረስ በመሄድ የወሰድዋት እና “የሃገረ ስብከቱ ንብረት የሆነች ኮድ 5  
(ታርጋ ቁጥር 02223) መኪና 4 ጎማዎችንና አንድ የመኪናዋ ኮምፒተር በመፍታት 
እንደወሰዱ የቤተክርስትያኗ አገልጋዮች ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። ሁኔታውን ለመከላከያ ሠራዊት 
አካላት ብናሳውቅም እስካሁን ምላሽ አላገኘንም” ብለዋል። 
የኤርትራ ወታደሮች በሲቪል ሰዎች ላይ ያደረሱት ጥቃት (ኅዳር 16 እስከ ኅዳር 
21 ቀን 2013 ዓ.ም.) 
ኢትየጵያ መከላከያ ሠራዊት አባላት ኅዳር 16 ቀን 2013 ዓ.ም. ከከተማዋ ሲወጡ እንደታዩ፡ 
ኅዳር 17 ቀን 2013 ዓ.ም. አክሱም ላይ “ምንም የወታደር እንቅስቃሴ” በከተማዋ እንዳልነበረ 
የከተማው ነዋሪዎች ለኢሰመኮ አስረድተዋል። ኅዳር 18 ቀን 2013 ዓ.ም. ግን “ብዛት ያላቸው 
የኤርትራ ወታደሮች በከተማዋ መታየት ጀመሩ። በሶስት የተለያዩ የከተማዋ ቦታዎች ማለትም 
በማይ ኩሖ፣ በሳሙና ፋብሪካ እና ፅልዓ በተባሉ ቦታዎች ሰፈሩ። ከኅዳር 19 ቀን 2013 
ዓ.ም. ጠዋት ጀምሮ  ከፍተኛ የሆነ የተኩስ ድምፅ በከተማዋ መሰማት ጀመረ።”   
ኮሚሽኑ ያነጋገራቸው አብዛኛው የከተማዋ ነዋሪዎች ተኩሱ ስለተጀመረበት ምክንያት 
እንዳማያውቁ ይናገራሉ።  የተወሰኑ ሰዎች ግን ስለ ሁኔታው የተለያዩ ምክንያቶች ይጠቅሳሉ። 
አንዳንዱ “ተኩሱ የተነሳው የታጠቁ የአከባቢው ሚልሻዎች በኤርትራ ወታደሮች ላይ ተኩስ 
ከፍተው ስለነበር በዚህ የተቆጡት የኤርትራ ወታደሮች ሲቪል ሰዎችን መግደል” 
መጀመራቸውን ይናገራሉ። ሌሎች ደግሞ “የኤርትራ ወታደሮቹ የአክሱም ፅዮን ቤተ 
ክርስትያንን ለመዝረፍ ስለፈለጉ እና የአከባቢው ሰውም ይህንን ስለተቃወመ ሲቪል ሰዎችን 
6 
መግደል ጀመሩ” ይላሉ። ሌሎች የኮሚሽኑ መረጃ ምንጮች ደግሞ በአካባቢው የነበሩ 
ሚልሽያዎች ከተወሰኑ የአካባቢው ነዋሪዎች ጋር በመሆን በኤርትራ ወታደሮች ላይ በሰነዘሩት 
ጥቃትና የኤርትራ ወታደሮች በአጸፋ በሰነዘሩት የበቀል እርምጃ በሲቪል ሰዎች ላይ በተለይም 
በአብዛኛው በወንዶች ላይ ያነጣጠረ ግድያና ጉዳት አደረሱ በማለት ይገልጻሉ፡፡ 
አንድ የአካባቢው ነዋሪ  ለኢሰመኮ ሲያስረዱ “ኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. ጥዋት ከቅዱስ 
ሚካኤል ቤተ ክርስትያን ልወጣ ስዘጋጅ ተኩስ ሰማሁ። ከዛም እድሜያቸው ከ 18 ዓመት 
በታች  የሚመስሉ አምስት ልጆች ማይ ኩሖ ወደ ተባለና በቤተክርስትያኑ አቅራቢያ በሚገኝ  
ኮረብታ ስፍራ ላይ ቢላ እና በትር ይዘው ሲወጡ አየሁ፣ በመቀጠልም ብዛት ያላቸው የኤርትራ 
ወታደሮች በዓድዋ መውጫ በሚባለው መንገድ በኩል ሲገቡ አየሁ” በማለት ገልጸዋል ።  
ኅዳር 20 ቀን 2013 ዓ.ም. የአካባቢው ሕዝብ በኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. የተገደሉትን ሰዎች 
ለመቅበር መውጣት ቢሞክርም የኤርትራ ወታደሮች “የእኛ ሰዎች ሳይቀበሩ የናንተ ሰዎች 
ሊቀበሩ አይችሉም በሚል ምክንያት በቀባሪዎች ላይ መተኮስ ስለጀመሩ ሕዝቡ ፈርቶ ወደ 
ቤቱ ሸሸ”። የተገደሉትን ሰዎች መቅበር የተፈቀደው ኅዳር 21 ቀን 2013 ዓ.ም. ብቻ መሆኑንና 
“የሰዎች አስከሬን በየመንገዱ ወድቆ ለሦስት ቀናት ያክል ስለቆየ በእንስሳት የተበላ የሰውነት 
ክፍል እና ከመሽተቱ ብዛት ለማንሳት የሚያስቸግር አስከሬን እንደነበረ” ቀብሩን በማስተባበር 
ላይ የተሳተፉ  የአይን እማኞች ገልጸዋል። ለምሳሌ ምስክሮች ለኮሚሽኑ እንዳስረዱት፤ አንድ 
የአክሱም ከተማ ነዋሪ መሆኑ የተረጋገጠ በአክሱም ካሌብ ት/ቤት አከባቢ የተገደለ ሰው (ስሙ 
በኮሚሽኑ ይገኛል ግን መጥቀስ አልተፈለገም) አስከሬኑ፣ በጅብ ስለተበላ ጭንቅላቱ እና እጁ 
ብቻ ነው የተገኘው። ከእሱ ጋር ሌሎች ከፊል የሰውነት ክፍላቸው ብቻ የተቀበሩ ሰዎች አሉ። 
እንዲሁም በሌላ ቦታ ጭንቅላታቸው ብቻ የተገኘ ሌሎች አራት ሰዎች ነበሩ” ብለዋል። 
ነዋሪዎቹ በተጨማሪም እንደገለጹት፤ “የሰው ሬሳ በሲሚንቶ ከረጢት፡ በጆንያ እየተጠቀለለና 
በጋሪ ላይ እየተጫነ በአንድ መቃብር ውስጥ  በርካታ ሰዎች ቤተሰቦቻቸው ሳያይዋቸው እና 
ተገቢው የቀብር ሥነ ሥርዓት ሳይደረግላቸው በአከባቢው ማኅበረሰብ በአርባዕቱ እንስሳ፣ 
በእንዳሚካኤል፣ እንዳፔንጠሊየም፣ እንዳየሱስ እና በሌሎች ቤተክርስትያናት አንድ ላይ በጅምላ 
ተቀብረዋል” በማለት አስረድተዋል። ኮሚሽኑ ለመሄድ በቻለባቸው በአርባእተ እንስሳ 
ቤተክርስትያን እና እንዳሚካኤል ቤተክርስትያን በመገኘት የጅምላ የመቃብር ቦታዎችን 
ተመልክቶ የተወሰኑ የምስል ማስረጃዎችን አሰባስቧል።   
አንድ የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ አክሱም ቅርንጫፍ ሰራተኛ እንደነበረ የተረጋገጠ ሰው (ስሙ 
በኮሚሽኑ የሚገኝ) ኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. ሙሉ ቀን እቤቱ ቆይቶ ከረፋዱ 11፡00 ሰዓት 
አከባቢ ምግብ ለመግዛት ወጥቶ “አብነት ሆቴል ፊት ለፊት ሲደርስ የኤርትራ ወታደሮች 
መጀመርያ እግሩ ላይ ቀጥሎ ደረቱ ላይ በጥይት መተው እንደገደሉት” በርካታ ነዋሪዎች 
ይናገራሉ። ሟች ሳይቀበር አስፋልት ላይ እስከ ኅዳር 20 ቀን 2013 ዓ.ም. መቆየቱንና ታንክ 
እሬሳው ላይ ስለሄደበት “ከወገቡ በታች ተጨፍልቆ እጁና እግሩ ተቆራርጠው እንደነበር” 
የአስከሬኑን ሁኔታ ያዩ የአይን ምስክር ገልጸዋል። 
የተጎጂ ቤተሰቦችና የአይን ምስክሮች ለኢሰመኮ እንዳስረዱት “ሙሉብርሃን ገብረመድህን（ወዲ 
ጎንየ）የተባለ የ38 ዓመት ሰው እርጉዝ ሚስቱ እና ልጆቹ ፊት እንዲሁም መኮንን ጠሚዓ 
7 
የተባለ ሰው በልጆቹ ፊት ተገድለዋል፣ ጉዕሽ መኮነን የተባለ የ38 ዓመት የእንስሳት ሃኪም 
ልጁ እያለቀሰ ከቤት አውጥተው ገድለውታል፣ ቢትወደድ ታደሰ ከበደ የተባለ የ51 ዓመት 
ሰው በጥይት የተገደሉ ሰዎች ሬሳ ለማንሳት ሲሞክር ጉሮሮው እና ደረቱ ላይ ተመቶ ቤተሰቡን 
ለማሳወቅ ባለመቻሉ በአከባቢው ሰዎች ተቀብሯል። ሙሉጌታ ጥዓመ ወዲ ውቅሮ）የተባለ 
ወጣት ህዳር 20 ከጥዋቱ ሁለት ሰዓት አከባቢ የተገደሉት ሰዎች ለማንሳት ሲሞክር በሶስት 
ጥይት ተመቶ ሞቷል።”  
ሙሉጌታ ፍስሃ የተባለ ዕድሜው በግምት 14 ዓመት የሚሆን ልጅ እናቱ ወ/ሮ ተጫዊት 
በኤርትራ ወታደሮች ተገድለው  እያለቀሰ ወደ ወደቁበት ቦታ እየሮጠ ሲሄድ እሱንም ጨምረው 
እንደገደሉት የሟቾች የቅርብ ቤተሰብ ያስረዳሉ። “ኤፍሬም አለም የተባለ ወጣት የልጁ 
ክርስትና ቀን በመሆኑ ከጓደኞቹ ጋር ወደ ቤት እየሄደ እያለ እሱን እና ሌሎች ሁለት ጓደኞቹ 
ተገድለው ከመካከላቸው አንዱ ብቻ ተርፏል። በሪሁ ገብረ ሩፋኤል የተባለ ወጣት የልጁ 
የአንድ ዓመት ልደት እያከበረ እያለ ከቤት አውጥተው ከሌሎች አራት ሰዎች ጋር አንድ ላይ 
ገድለውታል።”  
አቶ ብርሃነ ገብረ እግዚአብሔር ኣብርሃ የተባሉ በግምት 70 ዓመት የሚሆናቸው 
አዛውንት ”ቤታቸው ውስጥ እያሉ የኤርትራ ወታደሮች መጥተው ከሁለት ልጆቻቸው 
ማለትም ሺሻይ ብርሃነ ገ/ብሔር እና መኮነን ብርሃ ገ/ብሔርን ከቤት አስወጥተው ባቅራቢያው 
ወዳለው የውሃ ታንከር በመውሰድ መሬት ላይ በማስተኛት ሦስቱም ጭንቅላታቸውን በጥይት 
በመምታት ሲገድሉዋቸው በቅርብ ርቀት በመሆን ኣይቻለሁ” በማለት አንድ ሌላ ነዋሪ 
ለኮሚሽኑ አስረድቷል። “አቶ ልሳነ ወርቅ የተባሉ ሰው ከልጃቸው ቢኒያም ልሳነ ወርቅ እና 
ከሴት ልጃቸው ባለቤት መምህር ግርማይ ጋር አንድ ላይ ቤቱ ውስጥ በኤርትራ  ወታደሮች 
እንደተገደሉ” የሟቾቹ ቤተሰቦች  ለኮምሽኑ ገልጸዋል።   
ኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. የኤርትራ ወታደሮች “ሲያትል ሲኒማ” ተብሎ በሚታወቀው 
የአክሱም ከተማ አካባቢ  በሲቪል ሰዎች ላይ በአደረጉት ጥቃት፤ የሌላ ብሔር ተወላጆች 
መሆናቸውና ትግርኛ እንደማይችሉ ያረጋገጡትን 2 ሰዎች በመተው ከእነሱ ጋር አንድ ግቢ 
ውስጥ ይኖሩ የነበሩትን ሰዎችን ግን ከቤት በማስወጣት ገድለው እንዲሁም አንድ አቶ ተገን 
ባህታ የተባለና ቤቱ ውስጥ ተኝቶ የነበረን ሰው እዛው ገድለውት መሄዳቸውን የአይን እማኞች 
ገልጸዋል። እቤቱ ውስጥ የተገደለው የአቶ ተገን ባህታ ተኝቶበት ነበር የተባለውን ክፍልና  
በደም ተነክሮ የነበረ ፍራሽ የኮሚሽኑ ቡድን ተመልክቷል።   
ኅዳር 20 ቀን 2013 ዓ.ም. የኤርትራ ወታደሮች “ብዛት ያላቸውን የአክሱም ወጣቶች ከተለያዩ 
ቦታዎች በመሰብሰብ ምሽላም እና ዜሮ ዜሮ ወደሚባሉ የአክሱም ሰፈሮች በመውሰድ ጉድጓድ 
ውስጥ አጉረው ካዋሏቸው በኋላ ‘ነገ ኤርትራ ውስጥም የማርያም በዓል ስለሚከበር ዛሬ 
አንገድላችሁም አሁን ሂዱ እና የሞቱትን ቅበሩ’” በማለት አመሻሽ ላይ እንደለቀቋቸው በዚህ 
ሁኔታ ተይዘው የነበሩ ወጣቶችና የአካባቢው ነዋሪዎች ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። በዚሁ ቀን 
የኤርትራ ወታደሮች ወጣቶችን እያፈሱ በነበረበት ጊዜ፤ በአክሱም ከተማ አቅራቢያ በሚገኘው 
የማርያም ቤተክርስትያን ቅጥር ግቢ የነበረ ሃፍተማርያም ግዛቸው ግርማይ የተባለ ነዋሪ 
የኤርትራ ወታደሮቹ “ተነስ” ሲሉት “እግሬን እና እጄን በሽተኛ ነኝ መንቀሳቀስ አልችልም” 
8 
ሲላቸው “እና እንግደልህ” የሚል ጥያቄ ሲጠይቁት “አዎ” የሚል ምላሽ ሲሰጣቸው ተኩሰው 
ገደሉት” በማለት ምስክሮች አስረድተዋል፡፡ 
‹‹ኅህዳር 21 ቀን የማርያም ፅዮን ዓመታዊ ክብረ በዓል በቤተክርስትያኑ ቅጥር ግቢ ታስቦ 
ቢውልም፤ በከተማው የደረሰው ሀዘን ግን ክብረ በአሉን በዘገቡት ሚዲያዎች አልተነገረም›› 
በማለት ነዋሪዎች ቅሬታቸውን ይገልጻሉ፡፡ 
ኮሚሽኑ በጥይት ተመትተው የአካል ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችንም አነጋግሯል። አንድ ጉዳት 
የደረሰበት ሰው ሲያስረዳ፣ “ኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. የኤርትራ ወታደሮች ከጠዋቱ 4፡00 
ሰዓት ገደማ እኔን እና ሌሎች ወንዶችን ከየቤታችን እና ከመንገድ ለቅመው መጋቢት 
ትምህርት ቤት አከባቢ ወሰዱን። እኔን በሦስት ጥይት ተኩሰው ቢመቱኝም ተረፍኩ። ሌሎች 
ከኔ ጋር የነበሩ ሰዎች ሞቱ።” ሲል ተናግሯል። ተጎጂው ለኮሚሽኑ ያቀረባቸውን የሟቾች 
ስም ዝርዝር ኮሚሽኑ ከተለያዩ ምንጮች ያረጋገጠ ሲሆን፣ ተጎጂው በአካሉ ላይ የደረሰውን 
ጉዳት የኮሚሽኑ ባለሞያዎች ተመልክተዋል።  
ሌላ ተጎጂ፣ ልጁ እንደተገደለ ስለተነገረው እሱን ፍለጋ ሲወጣ መንገድ ላይ የኤርትራ 
ወታደሮች አግኝተውት ከሱ ጋር የነበሩ ስድስት ሰዎች ሲገደሉ እሱ ግን እግሩ ከተመታ በኋላ 
ስለወደቀ ሞቷል ብለው እንደተውት ገልጿል። አንድ ሌላ ተጎጂ ኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. 
ከረፋዱ 10፡00 ሰዓት ገደማ የአክሱም ከተማ ሓውልቶች በሚገኝበት አከባቢ እየተንቀሳቀሰ 
እያለ “ከ15 በላይ የሚሆኑ የኤርትራ ወታደሮችን በመንገዱ ላይ እንደተመለከታቸውና” 
እነርሱም “ና” ብለው ሲጠሩት መሮጡን ገልጾ፣ “ብዙ ጊዜ ተኩሰውብኝ አንድ ግዜ ብቻ በቀኝ 
ጀርባየን መቱኝ፣ ደም እየፈሰሰኝም ቢሆን እሮጬ አመለጥኩ። በወቅቱ የጤና ተቋማት ስራ 
ላይ ስላልነበሩ ምንም ያገኙሁት የህክምና አገልግሎት የለም” በማለት ያስረዳ ሲሆን ። ተጎጂው 
የደረሰበትን አካል ጉዳት  ኮሚሽኑ ተመልክቷል።  
“ኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. ከቀኑ 7፡00 ሰዓት ገደማ አክሱምን ለቅቄ ገጠር ወዳሉ ወላጆቼ 
ለመሄድ ወሰንኩኝ። ቅዱስ ሚካኤል ቤተክርስትያንን አቋርጬ እያለፍኩኝ ሳለ በመቃብር 
ቦታው ላይ አድፍጠው ሲጠብቁ የነበሩ የኤርትራ ወታደሮች ተኩሰው አንድ ጥይት ቀኝ 
እግሬን ሲመታኝ፣ አንድ ጥይት በግራ ሽንጤ ገብቶ በቀኝ በኩል የወጣ ሲሆን አንድ ጥይት 
የግራ እጄን መቶኛል። ደም ሲፈሰኝ ያዩ ሰዎች ወደ ቤት ተሸክመው አድርሰውኛል። ከሦስት 
ሳምንት በኋላ ወደ አክሱም ሆስፒታል ሄጄ ህክምና አግኝቻለሁ” በማለት ሌላው በሕይወት 
የተረፈ ተጎጂ ያስረዳል።   
በሲቪል ሰዎች ላይ ከደረሰው የሞት እና የአካል ጉዳት በተጨማሪ የሃይማኖት ተቋማትና 
የግለሰብ መኖርያ ቤቶችን ጨምሮ ሌሎች የንብረት ጉዳቶች ደርሰዋል። ኅዳር 19 ቀን 2013 
ዓ.ም. ከጠዋቱ 2፡00 ሰዓት ገደማ እስከ ረፋዱ 11፡00 ሰዓት ቁጥራቸው ያልታወቁ የኤርትራ 
ወታደሮች በቅዱስ ሚካኤል ቤተክርስትያን ውስጥ ባለው የመቃብር አከባቢ ሆነው 
የቤተክርስትያኑን ሕንፃ ለማፍረስ  በትግርኛ “ህረሞ ... ህረሞ ... “ (በለው… በለው）እያሉ 
በጥይት ሲደበድቡት እንደዋሉ ቤተ ክርስትያኑ ውስጥ ተጠልለው የነበሩ የዓይን እማኞች 
ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። 
9 
እንዲሁም “ኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. የአክሱም ዩኒቨርስቲ የዶክተሮች መኖርያ ሕንፃ 
“ከሌሎች መኖርያዎች ተለይቶ በብዙ ጥይት “ሆን ተብሎ” እንዲደበደብ ተደረገ” በማለት 
ምስክሮች አስረድተዋል። ኮሚሽኑ በሁለቱም ቦታዎች የደረሰውን ጉዳት በምስል ይዟል።    
1 ቅዱስ ሚካኤል ቤተ ክርስትያን 
ኅዳር 19 ቀን 2013 ዓ.ም. በአክሱም ከተማ የደረሰውን ጉዳት በተመለከተ ነዋሪዎች ለኮሚሽኑ 
ሲያስረዱ የኢትዮጵያ መከላከያ ሰራዊት አባሎችና ኃላፊዎች በከተማው ውስጥ እያሉ ጥቃቱን 
ባለመከላከላቸው ጉዳቱን የከፋ አድርጎታል በማለት ገልጸዋል። በሌላ በኩል ከዚህ ክስተት 
በኋላ ታኅሳስ 14 ቀን 2013 ዓ.ም. የኤርትራ ወታደሮች ወደ አክሱም ቅድስት ማርያም ፅዮን 
ቤተ ክርስትያን ገብተው ለመዝረፍ ያደረጉትን ሙከራ የመከላከያ ሠራዊት አባላትና ህዝቡ 
ተባብሮ እንደተከላከለው ምስክርነታቸው የሰጡ ነዋሪዎች እና የቤተ ክርስትያን አገልጋዮች 
አሉ። 
ኮሚሽኑ በዚህ  ምርመራው ያሰባሰባቸው መረጃዎች በተለይ ከኅዳር 19 እስከ ኅዳር 21 
በነበሩት ሁለት ቀናት ከፍተኛ የሰብዓዊ መብቶች ጥሰት እንደተፈጸመና በመቶዎች የሚቆጠሩ 
የአክሱም ከተማ እና አከባቢው ነዋሪዎች፣ከተለያዩ የትግራይ አከባቢዎች ጦርነት ሸሽተው 
በከተማዋ የተጠለሉ ተፈናቃዮች፣ እንዲሁም የኅዳር ፅዮን ማርያም ዓመታዊ ክብረ በዓል 
ለማክበር ከተለያየ ቦታዎች የመጡ ሲቪል ሰዎች በኤርትራ ወታደሮች መገደላቸውን 
ያመላክታሉ። ኢሰመኮ በዚህ ዙር ምርመራው ያነጋገራቸው የከተማዋ ነዋሪዎች፣ የተጎጂ 
ቤተሰቦች እና የአይን እማኞች እንዳስረዱት በርካታ ሲቪል ሰዎች ልጆቻቸው፣ ሚስቶቻቸው 
እና እናቶቻቸው ፊት ጭምር በአሰቃቂ ሁኔታ እንደተገደሉ ይናገራሉ። የኤርትራ ወታደሮች 
ቤት ለቤት እየዞሩ “ባልሽ የት አለ፣ ልጅሽ የት አለ፣ ወንድ ልጅ ካለ አውጪው” እያሉ 
በትግርኛ ይጠይቁ እንደነበርና ሲቪል ወንዶች “መሳርያ የለንም አልታጠቅንም እያሉ ቢማፀኑም 
ወንዶችን ከቤት እያስወጡ ሌሎች ደግሞ ቤት ውስጥ እያሉ ባሰቃቂ መንገድ ገድለዋቸዋል። 
የተጎጂዎች ቤተሰቦችና የአይን ምስክሮች አጥቂዎቹ የኤርትራ ወታደሮች መሆናቸውን 
በሚናገሩት የትግርኛ ቋንቋ ዘየ፣ በለበሱት የኤርትራ ወታደራዊ ዩኒፎርምና ጫማ፣ እንዲሁም 
አንዳንዶቹን ወታደሮች ፊታቸው ላይ ባላቸው ባህላዊ ምልክት ጭምር ማወቅ መቻላቸውን  
ገልጸዋል።    
10 
ይህ መጠነ ሰፊ የሰብዓዊ መብቶች ጥሰት ተራ ወንጀል ሳይሆን በዓለምአቀፍ ድንጋጌዎችና 
መርኆች የተቀመጡ ድንጋጌዎችን የሚጥስ፣ በግጭቱ ተሳታፊ ያልነበሩ ሲቪል ሰዎች ላይ 
ጭምር ሆነ ተብሎ ያነጣጠረ (Intentionally directing attacks against the civilian 
population as such or against individual civilians not taking direct part in 
hostilities)፣ እና በሚሊተሪ አስፈላጊነት ሊገመገሙ የማይችሉ እና ሆን ተብሎ የተደረጉ 
በሲቪል ሰዎች ንብረቶች በሃይማኖት ተቋማትና በሆስፒታሎች ጭምር ዝርፊያና ጉዳት ያደረሰ 
በመሆኑ፤ የሰብአዊ መብቶች ጥሰቱ ምናልባት በሰብአዊነት ላይ የተፈጸመ ወንጀል (crimes 
against humanity) ወይም የጦር ወንጀል (war crime) ሊሆን ስለሚችል፤ በአጠቃላይ 
ክልሉ የተሟላ የሰብአዊ መብቶች ሁኔታ ምርመራ ስራ ማካሄድ ያስፈልጋል፡፡  
የሰዓት እላፊ ገደብ ጋር በተያያዘ የደረሰ ጉዳት    
በትግራይ ክልል በታወጀው የሰዓት እላፊ ምክንያት በአክሱም ከተማ ከምሽቱ 12፡00 ሰዓት 
ጀምሮ እንቅስቃሴን ያግዳል። ከሰዓት እላፊው ገደብ በኋላ በመንገድ ላይ በመታየታቸው 
ምክንያት የጸጥታ ኃይሎች በወሰዱት እርምጃ የሰው ህይወት ጠፍቷል፣ የአካል ጉዳት 
ደርሷል፡፡  ጥር 10 ቀን 2013 ዓ.ም.  ከምሽቱ 1፡30 ሰዓት አከባቢ አቶ ተክላይ ስዩም የተባለ 
ሰው ወታደሮች ከተማ አከባቢ ሲንቀሳቀስ ስላገኙት እነሱን አይቶ እየሮጠ ወደ ቅድስት 
ማርያም ፅዮን ቤተ ክርስትያን ቢገባም ወታደሮቹ ተከታትለው ቤተ ክርስትያኑ ቅጥር ግቢ 
ውስጥ በሁለት ጥይት ገድለውታል። ጥር 16 ቀን 2013 ዓ.ም. ማታ አከባቢም ለጊዜው 
ማንነታቸው ያልታወቁ ሁለት ሰዎች ዘ-አርክ ሆቴል አከባቢ እና መጋቢት አንደኛ ደረጃ 
ት/ቤት አከባቢ እንደተገደሉ ኮሚሽኑ ጥቆማ ደርሶታል።        
ጥር 17 ቀን 2013 ዓ.ም. ከምሽቱ 12:30 ሰዓት አከባቢ አቶ በርሃ ረዳ ተፈሪ የተባለ የ35 
ዓመት ወጣት ከጓደኛው ጋር ሁኖ ከስራ ወደ ቤቱ እየተመለሰ እያለ እቤቱ በር ሲደርስ በወቅቱ 
እዛው አከባቢ በነበሩ የመከላከያ ሰራዊት ዩኒፎርም በለበሱ ወታደሮች በተተኮሰበት አንድ 
ጥይት የአካል ጉዳት ደርሶበታል። አቶ በርሃ በፊቱ ላይ የደረሰበትን የመበላሸት ጉዳት 
ለማስተካከል በአክሱም ሪፈራል ሆስፒታል ስድስት ሰዓት በፈጀ ቀዶ ጥገና ጊዜያዊ ጥገና 
ከተሰራለት በኋላ ወደ መቐለ ዓይደር ሪፈራል ሆስፒታል ተልኮ የመንጋጋ ቀዶ ጥገና 
ተሰርቶለታል። በጉዳቱ ምክንያት ሁለቱም ዓይኖቹ ያጣ ሲሆን አፍንጫው በመጎዳቱ ምክንያት 
የመተንፈስ ችግር እንዳለበትም ኮሚሽኑ በቃለ መጠየቅ ወቅት ተገንዝቧል። አቶ በርሃ 
ከመጎዳቱ በፊት እና ከጉዳት በኋላ የሚያሳይ ምስል ኮሚሽኑ ደርሶታል።  
ኮሚሽኑ ያገኘው መረጃ እንደሚያመለክተው በጸጥታና ደህንነት አጠባበቅ ምክንያት በጸጥታ 
ኃይሎች የሚወሰደው እርምጃ አሁንም ለሰው ሕይወት መጥፋትና የአካል ጉድለት መድረስ 
ምክንያት መሆኑ እጅግ አሳሳቢ ነው፡፡ ለምሳሌ የአክሱም ዩኒቨርስቲ  የጥበቃ ሰራተኞች 
ስራቸውን እንዲጀምሩ በተነገራቸው መሰረት ወደ ስራ ቢመለሱም በአካባቢው ከነበሩ ወታደሮች 
ጋር ተከስቶ በነበረ ውዝግብ ምክንያት የጸጥታ አባሎቹ በወሰዱት እርምጃ የካቲት 18 ቀን 
2013 ዓ.ም. የጥበቃ ሰራተኞቹ አዛዥ የነበረው ሃለፎም ለገሰ የተባለ ሰራተኛ ጭንቅላቱ 
በጥይት ተመትቶ ሲገደል ሌሎች ሶስት የጥበቃ ሰራተኞች ደግሞ በዪኒቨርስቲው ቅጥር ግቢ 
ውስጥ ስራ ላይ እያሉ በመከላከያ ወታደሮች በከፍተኛ ሁኔታ ተደብድበዋል።   
11 
በአጠቃላይ የሰዓት እላፊ ገደብን ተላልፎ የተገኘ ሰውንም ቢሆን በተመጣጣኝ ኃይል በቁጥጥር 
ስር ማዋል ስለሚቻል፤ ለነገሩ ሁኔታ ፍጹም ተመጣጣኝ ያልሆነ ሕይወት የሚያጠፋ መሳሪያ 
(lethal weapon) በመጠቀም የተወሰዱት እርምጃዎች ፈጽሞ ተገቢ ባለመሆኑ በዚህ መልክ 
የተገደሉ ሰዎች ሁኔታ በተሟላው ሪፖርት የጸጥታ ኃይሉንም ምላሽ በማካተት የሚጣራ 
መሆኑ እንደተጠበቀ ሆኖ፤ በሲቪል ነዋሪዎች ደህንነት አጠባበቅ ተመጣጣኝ ያልሆነ የኃይል 
አጠቃቀም በአስቸኳይ ሊቆም ይገባል፡፡ 
ምክረ ሃሳብ 
o የፌዴራል መንግስቱ በትግራይ ክልል የተከሰተውን የሰብአዊ መብቶች ሁኔታ 
በዓለምአቀፉ የሰብአዊ መብቶች ተቋምና በብሔራዊው የሰብአዊ መብቶች ተቋም 
የጣምራ ምርመራ ቡድን (joint investigation team) አማካኝነት እንዲጣራ 
ባሳየው ቁርጠኝነት መሰረት፤ ለምርመራ ስራው ምቹ ሁኔታ እንዲፈጠርና 
የሚመለከታቸው አካሎች በሙሉ ለምርመራ ስራው ተገቢውን እገዛ 
እንዲያደርጉ፣ 
o የምርመራው ስራ አስፈላጊነት እንደተጠበቀ ሆኖ፤ የተጎዱ ቤተሰቦችን 
የመጠገንና መልሶ የማቋቋም እንዲሁም ሰብአዊ እርዳታ የማዳረስ ስራ 
ተጠናክሮ እንዲቀጥል፣ 
o በተለይ ለሕክምና ተቋሞች የበለጠ ትኩረት በመስጠት በአፋጣኝ መልሶ 
ለማቋቋም የሚደረገው ጥረት ተጠናክሮ እንዲቀጥል፣ 
o የጸጥታ ኃይሎች የሲቪል ሰዎችን ደኅንነትና ጸጥታ ለማስከበር የሚያከናውኑትየትግራይ ክልል ነዋሪዎች ስለሚገኙበት ወቅታዊ ሁኔታ  
አጭር የክትትል ሪፖርት  
መግቢያ 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን (ኢሰመኮ/ኮሚሽኑ) ጦርነት በተካሄደባቸው የትግራይ 
ክልል እና አዋሳኝ አካባቢዎች ያለውን አጠቃላይ ሁኔታ፣ በተለይም በቦታው ያሉ የሲቪል 
ሰዎችን ደኅንነት እንዲሁም በጦርነቱ ምክንያት የደረሰውን ሰብአዊ ቀውስና ከመኖሪያ ቦታቸው 
የተፈናቀሉ ሰዎችን ሁኔታ በመከታተል ላይ ይገኛል። ከታኅሣሥ 6 እስከ ታኅሣሥ 11 ቀን 
2013 ዓ.ም. ድረስ፣ እንዲሁም ከታኅሣሥ 22 እስከ ታኅሣሥ 27 ቀን 2013 ዓ.ም.  ድረስ 
በትግራይ ክልል እና በአዋሳኝ አካባቢዎች ያለውን የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ ሁኔታ በተመለከተ 
ያዘጋጀውን ሪፖርት ከዚህ ቀደም ይፋ ማድረጉ ይታወሳል።  
በዚሁ ሪፖርት የኮሚሽኑ ክትትል ባለሞያዎች ከጥር 2 ቀን 2013 ዓ.ም. ጀምሮ ለተጨማሪ 
ክትትል በመቀሌ ከተማ እና በሌሎች የትግራይ ክልል አካባቢዎች እንደሚገኙና ኮሚሽኑ 
በግጭቱ ምክንያት የተፈጠረውን የሰብአዊ ቀውስ በመመርመር ላይ መሆኑን ጠቅሶ፣ ስራው 
ሲጠናቀቅ ሪፖርቱን ይፋ እንደሚያደርግ ገልጾ ነበር። በዚህም መሰረት፣ ኢሰመኮ ከጥር 2 
ቀን እስከ ጥር 15 ቀን 2013 ዓ.ም. በመቀሌ ከተማ ከፍተኛ ወታደራዊ እና ሲቪል 
አመራሮችን፣ የጤና ዘርፍ ሰራተኞችን፣ ነዋሪዎችን፣ ተጎጂዎችን እና እንደጊዚያዊ መጠለያ 
በሚያገለግሉ የተለያዩ ትምህርት ቤቶች የሚገኙ የአገር ውስጥ ተፈናቃዮችን አነጋግሯል። 
እንዲሁም ኮሚሽኑ በደቡባዊው የትግራይ ዞን አላማጣ፣ መሆኒ እና ኩኩፍቶ ከተሞች 
ተመሳሳይ ክትትል አድርጓል።  
በክልሉ ያለው የፀጥታ ሁኔታ እንዲሁም የመሰረተ ልማትና የማኅበራዊ አገልግሎቶች ገና 
በተሟላ ሁኔታ ወደ መደበኛ ስራቸው አለመመለስ፣ በሚፈለገው መጠንና ፍጥነት አስፈላጊ 
ወደሆኑ ቦታዎች ሁሉ ተንቀሳቅሶ ምርመራ እና ክትትል ለማድረግ አዳጋች አድርጎታል። 
ሆኖም ኮሚሽኑ ከቅርብና ከርቀት፣ እንዲሁም ልዩ ልዩ ተአማኒ የመረጃ ምንጮችን በመጠቀም 
እና ማስረጃዎችን በማሰባሰብ የሚያደርገውን ክትትል በመቀጠል፣ የሚደርስበትን ግኝቶች 
ወደፊት ይፋ ያደርጋል። በተጨማሪም በአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አፈጻጸምና ከሰአት እላፊ ገደብ 
ጋር በተያያዘ ሰለተፈጸሙ ግድያዎች ጨምሮ በልዩ ልዩ ቦታዎች ተፈጽመዋል ስለተባሉ 
1 
የሰብአዊ መብቶች ጥሰቶች የማጣራት ሂደቱ የቀጠለ ሲሆን ወደፊት የሚገለጽ ይሆናል፡፡ ይህ 
ሪፖርት በቅርቡ በተካሄደው የክትትል ስራ ዋነኛ ግኝቶች ላይ ያተኩራል።   
የአካባቢ አስተዳደር፣ የመሰረተ ልማት እና ማኅበራዊ አገልግሎቶች    
በጦርነቱ ምክንያት ቀድሞ የነበረው የክልሉ መንግስታዊ መዋቅር ሙሉ ለሙሉ ሊባል 
በሚችል ሁኔታ በመፍረሱ እና  ቁልፍ በሆኑ የመሰረተ ልማት አውታሮች ላይ በደረሰው 
ጉዳት ምክንያት፣ በአካባቢ መስተዳደር እንዲሁም ፀጥታና ደኅንነትን ጨምሮ በማኅበራዊ 
አገልግሎቶች ላይ ከፍተኛ ክፍተት ተፈጥሯል። አዲስ የተቋቋመው ጊዜያዊ አስተዳደር  
ውስብስብ በሆኑ ተግዳሮቶችም ውስጥ ሆኖ ከፍተኛ ጥረት በማድረግና ጥሩ እርምጃዎች 
በመራመድ ላይ ቢሆንም፣ የአካባቢው ሰላምና ደኅንነት ተረጋግጦና የአካባቢ መስተዳደር 
አካሎች በተሟላ መንገድ ተመልሰው በመቋቋም ማኅበራዊ እና መንግስታዊ አገልግሎቶችን 
ለመስጠት ገና ብዙ ስራዎች ይቀራሉ። በተጨማሪም፣ በመሰረተ ልማቶች ላይ በደረሰው 
ጉዳት የውሃ፣ የኤሌክትሪክ ኃይል፣ የትራንስፖርት፣ የጤና እና የቴሌኮምኒኬሽን አገልግሎቶች  
በብዙ የክልሉ አካባቢዎች እንደተቋረጡ መሆናቸውን የጊዜያዊ አስተዳደሩ ከፍተኛ ኃላፊዎች 
ያስረዳሉ።  
በአንዳንድ የሰሜን ምዕራብ እና የምሥራቃዊ ዞን የትግራይ ክልል አካባቢዎች የኤርትራ 
መንግስት ወታደሮች መኖራቸው እና የክልሉ የቀድሞ ምዕራባዊ ዞን እና ሁለት የደቡባዊ ዞን 
ወረዳዎች ከክልሉ መስተዳድር መዋቅር ውጪ ሆነው በአማራ ክልል አስተዳደር ሥር 
መሆናቸው፣ የጊዜያዊ አስተዳደሩ የክልሉን መንግስታዊ መዋቅር በተሟላ ደረጃ ለመዘርጋት 
ተጨማሪ ተግዳሮት እንደሆነበት ለኮሚሽኑ ገልጿል።  
የእነዚህ አካባቢዎች መዋቅራዊ አስተዳደር ሁኔታ ግልጽ ሆኖ አለመታወቁና አለመወሰኑ 
በየአካባቢው ነዋሪዎች ላይ ለሌላ ግጭት እና ጉዳት የመዳረግ ከፍተኛ ስጋት እንደፈጠረ 
ኮሚሽኑ ተገንዝቧል። ለምሳሌ በአላማጣ በተደረገው ክትትል “ማንነትን የተመለከቱ ጥያቄዎች” 
አሁንም ከፍተኛ የፖለቲካ ውጥረት ምክንያት እንደሆኑ ኮሚሽኑ ከነዋሪዎች እና ከአካባቢው 
አስተዳደር ጋር ባደረገው ውይይት ተረድቷል። 
የክልሉ የቀድሞ አስተዳደር መዋቅር መፍረሱን ተከትሎ፤ በትግራይ ክልል በነበሩ 10 ማረሚያ 
ቤቶች የሚገኙ እስረኞች በሙሉ ከእስር ወጥተዋል፣ የእስረኞችን መረጃዎች የያዙ ሰነዶች 
ወድመዋል። ይህም በተለይ ከባድ ወንጀል ፈጻሚዎችን መልሶ የመሰብሰብና በቁጥጥር ስር 
2 
የማድረግ ስራውን እጅግ አዳጋች እንዳደረገው ኮሚሽኑ ያነጋገራቸው የጊዜያዊ አስተዳደር 
ኃላፊዎች ያስረዳሉ።  
የክልሉን መደበኛ የፖሊስ አባላትን ወደ ስራ ለመመለስ የተደረገው ጥረት ገና በሚፈለገው 
መጠን የተሟላ አለመሆን፣ ለተገቢው የፀጥታ ጥበቃ ስራ የሚያስፈልገው ትጥቅና ቁሳቁሶች 
የተሟላላቸው አለመሆኑ፣ እንዲሁም በክልሉ የሚገኙት የፌዴራል ፀጥታ ኃይሎች ቁጥር 
በክልሉ ከሚያስፈልገው የደኅንነት ጥበቃ ፍላጎት አንጻር ሲታይ ውሱን መሆኑ በመላው 
የትግራይ ክልል ዘረፋና ጾታዊ ጥቃትን ጨምሮ ልዩ ልዩ ወንጀሎች በከፍተኛ መጠን 
እንዲጨምሩ ተደራቢ ምክንያት ሲሆን አጠቃላይ የሕግ ማስከበር እና ደኅንነት የማረጋገጥ 
ስራውን ፈታኝ እንዳደረገው አክለው አስረድተዋል።    
በተወሰኑ የክልሉ አካባቢዎች ውጊያ አለመቆሙ መደበኛ የኑሮ እንቅስቃሴዎችን መገደቡን 
ነዋሪዎች ይገልጻሉ። በተለይም የመሰረታዊ ፍላጎት ሸቀጦች በአግባቡ እንዳይዘዋወሩ፣ የሰብአዊ 
እርዳታ አቅርቦት በሚፈለገው መጠን እንዳይንቀሳቀስ እና የእርዳታ ማጓጓዣ ትራንስፖርት 
አገልግሎት በአግባቡ እንዳይጀምር እንቅፋት ሆኗል። የፀጥታና ደኅንነት ሁኔታው በተሟላ 
መንገድ ሊረጋገጥ ባለመቻሉ፣ የተጎዱ መሰረተ ልማቶች ለመጠገን የሚንቀሳቀሱ ሰራተኞችን 
እንቅስቃሴ ጭምር እጅግ አዳጋች ስላደረገው የመንግስት መዋቅሮችና ማኅበራዊ አገልግሎቶች 
በሚፈለገው ፍጥነት ወደ ስራ እንዳይመለሱ ምክንያት ሆኗል።  
ይህ ሪፖርት እስከተዘጋጀበት ጊዜ ድረስ በብዙ የክልሉ አካባቢዎች የመሰረተ ልማት ተቋሞች 
ተሟልተው ባለመመለሳቸውና አገልግሎት ባለመጀራቸው፣ ባንኮች መደበኛ አገልግሎት 
ለመስጠት አልቻሉም። ስለሆነም ነዋሪዎች በባንክ ያላቸውን ገንዘብ አውጥተው ለመጠቀም 
አልቻሉም።  
የሰብአዊ እርዳታ አቅርቦት 
ሰብአዊ እርዳታ ለሚያስፈልጋቸው ሰዎች መሰረታዊ የእርዳታ አቅርቦት የማዳረስ ተግባር 
በየጊዜው እየተሻሻለ መሄዱን ጊዚያዊ መስተዳድሩን ጨምሮ የተለያዩ አካላት ለኮሚሽኑ 
አስረድተው፤ ሆኖም እጅግ ከፍተኛ የሰብአዊ እርዳታ ፍላጎት በመኖሩ ፈጣን እና መጠነ ሰፊ 
ምላሽ እንደሚፈልግ ገልጸዋል። በክልሉ የተቋቋመው የድንገተኛ አደጋ መከላከል ቅንጅት 
እስከዚህ ሪፖርት ዝግጅት ጊዜ ድረስ ባደረገው ጥረት፣ “ለአንድ ሚሊዮን አምስት መቶ ሺህ 
ሰዎች የአንድ ወር ቀለብ ማዳረስ መቻሉን” ለኮሚሽኑ ገልጿል። በተጨማሪም እስከ ጥር ወር 
3 
መጨረሻ በክልሉ እርዳታ ለሚያስፈልጋቸው ሰዎች በሙሉ የመጀመሪያውን ዙር እርዳታ 
ለማድረስ ጥረት ሲያደግ የቆየ መሆኑን አክሎ አስረድቷል።  
እንደ ቅንጅቱ ኃላፊዎች ገለጻ፣ “የሰራተኞች ደመወዝ ክፍያ ለማዳረስ ባለመቻሉ ብቻ 
ለአስቸኳይ እርዳታ ፍላጎት ተጋልጠው የነበሩ 130 ሺህ የሚሆኑ የክልሉ መንግስት ሰራተኞች 
ደመወዝ በመክፈል በግምት እስከ 400 ሺህ  የሚደርሱ ሰዎችን ከተረጂነት እንደሚያወጣ”  
ይጠበቃል። በተጨማሪም ለህብረት ስራ ማኅበራት ድጎማ ለማድረግ መታሰቡንና፣ ይህም 
ለችግሩ መቃለል የራሱን በጎ ሚና እንደሚጫወት ይጠበቃል። ስለሆነም፣ በክልሉ አስቀድሞም 
እርዳታ ያስፈልጋቸው ከነበሩ አንድ ሚሊዮን ያህል ሰዎች በተጨማሪ፣ አሁን አስቸኳይ 
እርዳታ እንደሚያስፈልጋቸው በተባበሩት መንግስታት የሰብአዊ እርዳታ ድርጅት የተገመተው 
1.3 ሚሊዮን ሰዎች ጋር በአጠቃላይ እርዳታ ለሚያስፈልጋቸው 2.3 ሚሊዮን ሰዎች ለመድረስ 
እና የአጠቃላይ ተረጂዎችን ቁጥር ለመቀነስ ከፍተኛ ጥረትና ከእርዳታ ሰጪ ድርጅቶች ጋር 
የተቀናጀ ስራ ይጠይቃል።    
በክልሉ ለሚደረገው የሰብአዊ እርዳታ ሥርጭት በ88 የመጨረሻ ደረጃ እርዳታ ማሰራጫ 
ቦታዎች  እስከ 6 ወር የሚሆን እርዳታ የማከማቸት እና ከማዕከል የማጓጓዝን አስፈላጊነት 
የማስቀረት ስራ እየተሰራ መሆኑንም ቅንጅቱ ይገልጻል። ይሁንና የሕፃናት አልሚ ምግብን 
ጨምሮ፣ “በድጋፍ ቅርጫቱ” (aid package) ውስጥ ያልተሟሉ ድጋፎች መኖራቸው እና 
የሴቶች የንጽሕና መጠበቂያዎችን ጨምሮ፣ ምግብ ነክ ያልሆኑ ድጋፎች ላይ ከፍተኛ እጥረት 
እንዳለም ተገልጿል። 
የጤና ተቋማት እና አገልግሎት  
በጦርነቱ ወቅት በተወሰኑ የጤና አግልግሎት ተቋማት ላይ ጉዳት መድረሱንና የጤና 
ባለሞያዎች ሞትን ጨምሮ በርካታ የክልሉ የጤና ተቋማት መዘረፋቸውን፣ እንዲሁም 
አብዛኞቹ አምቡላንሶች በክልሉ የጤና ቢሮ ስር ያለመሆናቸውን በቢሮው የተደረገ የዳሰሳ 
ጥናት ያሳያል።  
አምቡላንስ ባለመኖሩ ምክንያት አፋጣኝ የህክምና እርዳታ ለመስጠት ባለመቻሉ ለሕይወት 
መጥፋት ተጨማሪ ምክንያት መሆኑን ኮሚሽኑ ተረድቷል። ወደ ስራ ገበታቸው ለመመለስ 
ፍላጎት ያላቸው የክልሉ ጤና መዋቅር ሰራተኞች፣ ግንኙነት በመቋረጡ ምክንያት ለቢሮው 
ሪፖርት ሳያደርጉ ቢቆዩም፣ ይህ ከቅርብ ግዜያት ወዲህ እየተሻሻለ የመጣ መሆኑን ኮሚሽኑ 
ያነጋገራቸው የዘርፉ ሰራተኞች ገልጸዋል። እንደማሳያም በጥር ወር 2013 ዓ.ም. የመጀመሪያ 
4 
ሁለት ሳምንታት የዞን እና የወረዳ ጤና ቢሮ ኃላፈዎች ወደ መቀሌ ከተማ በመምጣት 
ስራቸውን ለመጀመር ዝግጁ መሆናቸውን ሪፖርት ማድረግ ጀምረዋል።  
በሌላ በኩል የጊዜያዊ መስተዳድሩ አባላት ለኢሰመኮ እንደገለጹት በክልሉ የጤና አገልግሎትን 
ወደ ቦታው ለመመለስ አስቸጋሪ ያደረገው ሁኔታዎች ውስጥ በተለይ በሰሜን ምዕራብ 
ትግራይ፣ በምስራቅ ትግራይ ብሎም በማእከላዊ ትግራይ የሚገኙ የተወሰኑ ጤና ተቋማት 
በግዜያዊ አስተዳደሩ ስር ባለመሆናቸውና በባለቤትነት ችግር የተነሳ ደመወዝ፣ መድኃኒት እና 
የሰው ኃይልን በአግባቡ ለማቅረብ አለመቻሉን አስረድተዋል።  
ኮሚሽኑ ባካሄደው ምልከታ እና ከክልሉ ጤና ቢሮ ባገኘው መረጃ መሰረት መቀሌ እና አዲ 
ጉደም የሚገኙ የጤና ተቋሟት በአንጻራዊነት የተሻለ ሁኔታ ላይ ይገኛሉ። በሌላ በኩል በተለይ 
በአድዋ፣ በአክሱም እና በሽረ የጤና ተቋሞች ጉዳት እንደደረሰባቸውና በከተማዎቹ መካከል 
ያለው የፀጥታ ሁኔታ በሚፈለገው መጠን ለመንቀሳቀስ አስቸጋሪ ስላደረገው፤ የከተሞቹን 
ጤና አገልግሎት ወደነበረበት ለመመለስ እንዳልተቻለ ከክልሉ ጤና ቢሮ የተገኘው መረጃ 
ያስረዳል። በተጨማሪም የእነዚህ አካባቢዎች ጤና ባለሙያዎችም ጭምር እራሳቸው 
ለአስቸኳይ እርዳታ መጋለጣቸው ወይም መፈናቀላቸው፣  እንዲሁም ደመወዝ ወይም  
ገንዘባቸውን ከባንክ ለማንቀሳቀስ ባለመቻላቸው መሰረታዊ አቅርቦቶችን በማጣት ጭምር 
ለችግር ተጋልጠዋል። ለተወሰኑ የጤና ባለሞያዎች የፀጥታ ሁኔታው በፈቀደ መጠን የምግብ 
እርዳታ ለማድረስ ሙከራዎች ቢኖሩም፣ ይህ ሪፖርት እስከተዘጋጀበት ጊዜ ድረስ ምግብ እና 
ሌሎች መሰረታዊ አገልግሎቶች ለማቅረብ አዳጋች የሆነባቸው አካባቢዎች መኖራቸውን  
ለመረዳት ተችሏል። 
የክልሉ ጤና ቢሮ ኮሚሽኑ ጉብኝት እስካደረገበት ጊዜ ድረስ ግንኙነት መፍጠር የቻለው 
ከጠቅላላው የሰው ኃይሉ 20 በመቶ ከሚሆነው ጋር ብቻ ነው። የጤና ቢሮው ዳሰሳ 
እንደሚያሳየው በአጠቃላይ በትግራይ ክልል የጤና ቢሮ ስር ወደ ስራ የገቡ የጤና ተቋማት 
ከ30 በመቶ አይበልጡም። ተጨማሪ የጤና ተቋማት በቅርቡ ወደ ስራ እንዲገቡ ጥረት 
እየተደረገ ይገኛል። በሰባቱ የትግራይ ዞኖች ውስጥ ያሉ ከ90 በላይ ወረዳዎች በአፋጣኝ ከክልሉ  
ጊዜያዊ አስተዳደር ጋር ግንኙነት ፈጥረው ወደ ስራ የማይገቡ ከሆነ የጤና ኬላዎችን ወይም 
የጤና ጣቢያዎችን ወደ ስራ ማስገባት ስለማይቻል የጤና አገልግሎት ችግሩን የሚያባብስ 
ይሆናል።  
5 
ግጭቱ ከመቀስቀሱ በፊትም በፌደራል መንግስት እና በቀድሞው የትግራይ ክልል መንግስት 
መካከል በነበረው አለመግባባት ምክንያት በተፈጠረ የበጀት ችግር የመድኃኒት እጥረት መታየት 
ጀምሮ ነበር። የቀድሞው ክልል መስተዳደር መፍረሱንና የኤሌክትሪክ ኃይል አገልግሎት 
መቋረጡን ተከትሎ በማቀዝቀዣዎች ውስጥ የነበሩ እና ከፍተኛ ዋጋ ያላቸው መድኃኒቶች  
ተበላሽተዋል። ለሕዝቡ ሊውሉ የሚገባቸው የመድኃኒት አቅርቦቶችም ለጦርነቱ በመዋላቸው 
በከፍተኛ ደረጃ የመድኃኒት አቅርቦት እጥረትን ፈጥሯል። በመሆኑም ከመቀሌ እና ከአዲግራት 
ውጪ ለሕፃናት የሚሰጡ ክትባቶች ተቋርጠዋል፣ በኢንሱሊን መድኃኒት እጥረት ምክንያት 
ሰዎች መሞታቸውን ከተለያዩ ሆስፒታሎች ሪፖርት ተደርጓል፣ እንዲሁም የጽኑ ህመም 
(chronic illnesses) መድኃኒቶች እጥረት አሳሳቢ ነው። የኤች. አይ. ቪ. ህመምተኞች 
መድኃኒት እጥረት በአሁኑ ወቅት በመቀሌ ከተማ በተወሰነ ደረጃ የተቃለለ ቢሆንም፣ በሌሎች 
የክልሉ አካባቢዎች ከፍተኛ የአቅርቦት እጥረት በመኖሩ መድኃኒቱን የሚወስዱ ሰዎች 
ሕይወት አደጋ ላይ ወድቋል።  
አድዋ፣ አክሱምና ሽረን ጨምሮ በአንዳንድ አካባቢዎች የተወሰነ ዙር መድኃኒት አቅርቦት 
ተልኮ የነበረ ቢሆንም፣ አጠቃቀሙንና የተጨማሪ መድኃኒቶች ፍላጎት እና አይነት 
መከታተያና መቆጣጠሪያ ሥርዓቱ በአሁኑ ወቅት በመቋረጡ በቀጣይነት ለመላክ ችግር 
እንደፈጠረና ምናልባትም፣ በክልሉ የወረርሽኝ በሽታ ሊቀሰቅስ ይችላል የሚል ስጋት እንዳለው 
የክልሉ ጤና ቢሮ ይገልጻል። በተለይም የንጹሕ መጠጥ ውሃ አቅርቦት የኤሌክትሪክ ኃይል 
ባገኙት አካባቢዎች ብቻ የተገደበ እና ኤሌክትሪክ ኃይል በሌለባቸው ከተሞች የውሃ አቅርቦት 
አለመኖሩ፣ እንዲሁም የወረርሽኝ በሽታ ምልክቶች ለመከታተል በየወረዳው ተቋቁመው የነበሩ 
ማዕከላት ስራ መቋረጥ የተላላፊ በሽታዎች ስጋትን የሚጨምር ነው። በተጨማሪም፣ የጤና 
ቢሮው ዳሰሳ በቆላማ የክልሉ አካባቢዎች የወባ በሽታ የመቀስቀስ ስጋት እንዳሳደረም ይገልጻል። 
ጾታዊ ጥቃት 
በክልሉ የተከሰተውን ጦርነት እና የቀድሞው መስተዳድር መፍረስ ተከትሎ ጾታዊ ጥቃቶች 
ተፈጽመዋል። በመቀሌ ከሚገኙ ህክምና ባለሙያዎች እንዲሁም ከጊዜያዊ አስተዳደሩ ጤና 
ቢሮ በተገኙ መረጃዎች መሰረት፣ ባለፉት ሁለት ወራት ብቻ በመቀሌ ሆስፒታል 52፣ 
በአይደር ሆስፒታል 27፣ በአዲግራት ሆስፒታል 22፣ በውቅሮ ሆስፒታል 7 በአጠቃላይ 108 
(አንድ መቶ ስምንት) የአስገድዶ መድፈር ጥቃቶች ለጤና ተቋማት ሪፖርት ተደርገዋል። 
6 
የጾታዊ ጥቃት ተጎጂዎች ወንጀሉን ለማሳወቅና የሕክምና እርዳታ ለማግኘት የሚሄዱባቸው 
እንደ ፖሊስ ጣቢያ እና ጤና ጣቢያ ያሉ ተቋማት በአንዳንድ አካባቢዎች ፈርሰው 
በመቆየታቸው፤ ሪፖርት የተደረጉ ጥቃቶች ቁጥር ትክክለኛውን የጉዳት መጠንና ስፋት 
እንደማያመላክት እና የጾታዊ ጥቃት መጠኑ ከዚህ የበለጠ ሊሆን እንደሚችል ይገመታል። 
እንደ ጤና ዘርፉ ሰራተኞች ማብራሪያ በክልሉ የታወጀው የአስቸኳይ ጊዜ የጣለው የሰዓት 
እላፊ ገደብ የሕክምና እርዳታ ፈላጊዎች በምሽት ወደ ጤና ተቋማት እንዳይሄዱ እንቅፋት 
መሆኑ አሳሳቢ ነው።  
በጦርነቱ ጉዳት የደረሰባቸው ሕጻናት ልጆች እና ሌሎች ሲቪል ሰዎች  
ኮሚሽኑ በአይደር ሆስፒታል የሕፃናት ተኝቶ መታከሚያ ክፍልን በጎበኘበት ወቅት፣ ተኝተው 
በመታከም ላይ ከነበሩት 20 ከፍተኛ የአዕምሮ ጭንቀት እና ድንጋጤ (trauma) ታካሚ 
ሕፃናት መካከል 16ቱ በጦርነት ምክንያት ጉዳት የደረሰባቸው ናቸው። በሆስፒታሉ ውስጥ 
ተኝተው በመታከም ላይ ከነበሩ ሕፃናት መካከል እጃቸውን እና አይናቸውን ያጡ፣ 
በጭንቅላት፣ በሆድ እና በአጥንታቸው ላይ ጉዳት የደረሱባቸው ይገኙበታል። የክልሉ ጤና 
ቢሮም “ጦርነቱን ተከትሎ በየገጠሩ ያሉ የጤና ተቋማት አገልግሎት በማቆማቸው ምክንያት 
እና መቀሌን ጨምሮ ህክምና ለማግኘት ወደሚቻልባቸው ከተሞች ለመጓጓዝ የትራንስፖርት 
እጥረት በመኖሩ፣ የተጎዱ ሰዎች ሕይወት እያለፈ እና ከባድ የአካል ጉዳት እየደረሰ” መሆኑን 
ገልጿል።  
የ 12 አመት ሕፃን የሆነው መሃሪ ፍፁም ከሚኖርባት ተንቤን አቅራቢያ የምትገኝ መንደር 
ከብቶች እያገደ በነበረበት ወቅት በተከሰተ ፍንዳታ አደጋ የግራ እግሩን አጥቷል። መሃሪ 
የደረሰበትን ጉዳት አባቱ በኃዘን ሲያስረዱ “እርሱ ከብት እየጠበቀ በነበረበት ወቅት ሌሎች 
ሕጻናት ጓደኞቹ በጦርነቱ ተጥሎ ያልፈነዳ ተቀጣጣይ ፈንጂ አግኝተው በጨዋታ መልክ 
ፈንጂውን ሲቀጠቅጡ በመፈንዳቱ ሁለቱ ሕፃናት ሕይወታቸው ሲያልፍ መሃሪን ጨምሮ 
ሦስት ሕፃናት ልጆች የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። መሃሪ ታፋው ላይ በፍንጣሪ ምክንያት 
ቆስሎ ነበር፣ ቁስሉ ቀላል መስሎን ቤት አቆየነው፣ ቁስሉ እየተባባሰ ቢሄድም  ሃኪም ቤት 
መውሰድ አልቻልንም። አቢ አዲ የሚገኘው የጤና ተቋም ለወታደራዊ ተግባር እየዋለ ስለነበር 
ልጃችንን መቀሌ ድረስ ይዘን መጣን፣ ሆኖም ትራንስፖርት ስላልነበረና በፍጥነት 
ባለመድረሳችን ጉዳቱ ተባብሶ የልጃችን አንድ እግር ተቆረጠ›› ብለዋል።   
7 
ከአይደር ሆስፒታል በተገኘው መረጃ መሰረት፣ በተለይ በሕፃናት ላይ  ለደረሱት ጉዳቶች 
አንዱ ምክንያት በመሬት ውስጥ የተቀበሩ እና በሜዳ ላይ የተጣሉ ፈንጂዎች የሚደርስ ጉዳት 
ነው። አንድ የሌላ ተጎጂ ሕፃን አባት ለኮሚሽኑ ሲያስረዱ ‹‹ልጄ በዋና መንገድ ላይ እየተጓዘ 
በነበረበት ወቅት ፈንጂ በመርገጡ ምክንያት አንድ እግሩን እና አንድ አይኑን አጥቷል›› 
ብለዋል። የአካባቢው ነዋሪዎች ለኢሰመኮ እንደገለጹት “ጦርነቱ ተፋፍሞ በነበረት ወቅት 
ሸሽተው በዋሻ ውስጥ ማሳለፋቸውን” እና ከጦርነቱ በኋላ ሲመለሱም በተለይ ከዋና መንገድ 
ውጪ ፈንጂዎች ተቀብረው ማግኘታቸውን ያስረዳሉ። በተለይ በገጠር አካባቢዎች ይህንን 
ችግር በተደጋጋሚ መመልከታቸውን ኮሚሽኑ በሆስፒታል ውስጥ ያነጋገራቸው ታካሚዎች 
እና ቤተሰቦቻቸው ይናገራሉ። 
በሌላ በኩል በዚሁ የሕፃናት የህክምና ክፍል ውስጥ የሚገኙ የ 3፣ 5፣ እና 7 ዓመት ሦስት 
ሕፃናት ከሚኖሩበት የሃውዜን ከተማ በመኖሪያ ቤታቸው ላይ በወደቀ ተወንጫፊ ጉዳት 
እንደደረሰባቸውና አባታቸው የት እንደደረሰ እንደማያውቁ ለኮሚሽኑ ገልጸዋል።  
የአቶ ስብሃት ነጋን መያዝ ዜናን ተከትሎ በመቐለ ከተማ ታኅሣሥ 30 ቀን 2013 ዓ.ም. 
አመሻሻ ላይ የፀጥታ አካላት የደስታ መግለጫ የሚመስል ተኩስ አሰምተው እንደነበር፣ 
የተኩሱን ምክንያት የልተረዳው ነዋሪ ላይ ከፍተኛ ጭንቀት ፈጥሮ እንደነበር እና አንድ የ 4 
ዓመት ሕፃን ልጅ በተኩሱ ተባራሪ ጥይት በድንገት ጭንቅላቱ ላይ ተመትቶ ለ 4 ቀናት በፅኑ 
ህሙማን ከፍል ሲረዳ ቆይቶ ሕይወቱ ማለፉን የሕክምና ባለሙያዎች ለኮሚሽኑ 
አስረድተዋል።  
በክልሉ የተጣለውን ሰዓት እላፊ ገደብ በመተላለፍ ጨምሮ በጦርነቱ ውስጥ እና በጦርነቱ 
ምክንያት የሞቱና የአካል ጉዳት የደረሰባቸውን ሲቪል ሰዎች በሚመለከት ኮሚሽኑ እያደረገ 
ያለው ክትትል እና ማጣራት ገና ያልተጠናቀቀ በመሆኑ ውጤቱ ወደፊት ይፋ በሚደረጉ 
ሪፖርቶች እንደሚጠቃለል ይገልጻል። 
ስደተኞች እና የአገር ውስጥ ተፈናቃዮች ሁኔታ 
በትግራይ ክልል ከሚገኙ አራት የስደተኛ ካምፖች ውስጥ ሁለቱ፣ ማለትም ሽመልባ እና 
ሕፃፅ ይገኙ የነበሩት የኤርትራ ስደተኞች ካምፖች መውደማቸውንና በውስጣቸው የነበሩት 
ስደተኞችም መበተናቸው ኮሚሽኑ ተረድቷል።   
ከጦርነቱ ቀደም ብሎ ሽመልባ የስደተኞች መጠለያ ውስጥ ስምንት ሺህ አምስት መቶ (8500) 
የሚጠጉ ኤርትራዊያን ስደተኞች የነበሩ ሲሆን፣ ከጦርነቱ በኋላ በግምት አምስት ሺህ (5000) 
8 
የሚሆኑት ወደ ሽራሮ እና ሽሬ ከተሞች መበታተናቸውን፤ ቀሪዎቹ ማለትም ሶስት ሺህ 
አምስት መቶ (3500) የሚሆኑት በፍቃዳቸውም ሆነ ያለፍቃዳቸው ወደ  ተለያየ ስፍራ 
መጓዛቸውን ኮሚሽኑ ያገኛቸው መረጃዎች ያሳያሉ። በተመሳሳይ ሕፃፅ የስደተኞች መጠለያ 
ውስጥ በግምት ወደ 13 ሺህ የሚጠጉ ስደተኞች የነበሩ ሲሆን ከእነዚህ ውስጥ 8 ሺህ 
የሚሆኑት በሽሬ እና ሽራሮ ከተሞች መበታተናቸውና አብዛኛዎቹ ስደተኞች መጠለያ እና 
መሰረታዊ አቅርቦቶችን ለማግኘት በማይችሉበት ሁኔታ እንደሚገኙ ኮሚሽኑ ያገኛቸው 
መረጃዎች ያሳያሉ። ከሽመልባ እና ሕፃፅ የስደተኞች መጠለያዎች ከተበተኑት ስደተኞች 
መካከል ወደ 3000 ገደማ ስደተኞች ወደ ማይ አይኒ ስደተኞች ጣቢያ መድረሳቸው የሚታወቅ 
ሲሆን ቁጥራቸው ያልታወቀና ያልተረጋገጠ ስደተኞች በገዛ ፈቃዳቸው ወይም  ተገድደው  
ወደ ኤርትራ ተመልሰዋል የሚሉ መረጃዎች ቢኖሩም ኮሚሽኑ እስከአሁን ይህን ሊያረጋግጥ 
አልቻለም ።  
በማይፀብሪ (በማይ አይኒ እና አዲ ሐሩሽ የስደተኞች መጠለያዎች) ውስጥ ከ 26 እስከ 28 
ሺህ የሚሆኑ ስደተኞች ይገኛሉ። ከዚህ ቀደም በካምፑ ውስጥ ሲያገኙት የነበረው የምግብ 
እና ሌሎች መሰረታዊ አገልግሎቶች እየቀረቡ ነው። 
የሃገር ውስጥ ተፈናቃዮችን በተመለክተ ኮሚሽኑ ከላይ እንደተመለከተው በፀጥታ ሁኔታው 
ምክንያት በሁሉም የክልሉ አካባቢዎች ተዘዋውሮ ለመመልከት ያልቻለ ቢሆንም በመቀሌ 
ከተማ የሚገኙ ከተለያዩ የክልሉ ዞኖች የተፈናቀሉ እና በስምንት ትምህርት ቤቶች ውስጥ 
ተጠልለው የሚገኙ ተፈናቃዮችን ጎብኝቷል።  ኮሚሽኑ ተዘዋውሮ እንደተመለከተው በነዚህ 
ጊዜያዊ መጠለያዎች ውስጥ እየቀረበ የሚገኘው መሰረታዊ አገልግሎት አነስተኛ ነው።  
ኮሚሽኑ በዚህ ሪፖርቱ በሁለት ጊዜያዊ መጠለያ ጣቢያዎች ያለውን ሁኔታ ለማሳያነት 
እንደሚከተለው በአጭሩ ይቀርባል፡፡ 
ሀ. በቅሳነት ትምህርት ቤት የተጠለሉ ሰዎች  
ከምዕራብ ትግራይ የመጡ ተፈናቃዮች የተጠለሉበት ቅሳነት ትምህርት ቤት ያሉ ሰዎች 
ከመፈናቀላቸው በፊት የሁመራ እና የወልቃይት ነዋሪዎች የነበሩና በአብዛኛው በእግር ተጉዘው 
መቐለ የደረሱ ናቸው። በቅሳነት ትምህርት ቤት ከሚገኙ 510 ተፈናቃዮች 270ዎቹ ሴቶች 
ሲሆኑ፣ 71 ተፈናቃዮች ከ 1 እስከ 12 ዓመት እድሜ ያላቸው ሕፃናት ናቸው። ቢያንስ 
ስድስት ሕጻናት ያለ ቅርብ ቤተሰብ በዚሁ መጠለያ ወስጥ ይገኛሉ። 
9 
ተፈናቃዮቹ በእግር ጉዟቸው በአደባይ እና በራውያን ከተሞች አልፈዋል። “ሁመራ በከባድ 
መሳሪያዎች መመታቷን” ተከትሎ ከሁመራ መውጣታቸውንና  “ጦርነቱ በቶሎ አልቆ ወደ 
ቀዬአችን እንመለሳለን” በሚል በአደባይና በራውያን መቆየታቸውን አብዛኛዎቹ ተፈናቃዮች 
ያስረዳሉ። “ነገር ግን ወደ ሁመራ ከመመለስ ይልቅ  ወደ መቐለ መምጣት” መምረጣቸውን 
ተናግረዋል። አብዛኞቹ በረዥም ጉዞ ምክንያት የእግር ሕመም ጉዳት ደርሶባቸዋል።  
አንድ ተፈናቃይ ለኢሰመኮ እንደገለጹት፣ “ተፈናቃዮች መቐለ ከደረሱ ከተወሰነ ቀናት በኋላ 
ፖሊስ ጣቢያ ማመልከታቸውን እና የመቀሌ ከተማ ባለሃብቶች ትምህርት ቤቱን ለመጠለያነት 
እንዲጠቀሙበት እንዳስፈቀዱላቸው” አስረድተዋል። “የመቀሌ ሕዝብ ነዋሪ ከአንድ ወር በላይ 
እርዳታ እንዳደረገላቸው እና በአሁኑ ወቅት ከተለያዩ የእርዳታ ድርጅቶች እና ከመንግስት 
የተወሰነ እርዳታ ማግኘታቸውን” ተናግረዋል።  
ከተፈናቃዮቹ ብዙዎቹ የግል መታወቂያ ካርዳቸውን ጭምር ጥለው ስለመጡ፣ ለደኅንነታቸው 
እና  ከተጠለሉበት ቦታ ወጥተው ለመንቀሳቀስ ችግር እንደፈጠረባቸው አስረድተዋል። 
የአስቸኳይ ጊዜ አዋጅ አስፈጻሚ የፀጥታ ሃይሎች በከተማ ውስጥ የሚንቀሳቀሱ ሰዎችን 
መታወቂያ ስለሚጠይቁ  ለመንቀሳቀስ አዳጋች እንደሆነባቸው ገልጸዋል። ተፈናቃዮቹ  የግል 
መታወቂያ ካርድ ባይኖራቸውም ሌሎች የሰነድ ማስረጃዎች ወይም ምስክሮችን መሰረት 
በማድረግ የተፈናቃይነት ማስረጃ ወረቀት እንዲሰጣቸው ይጠይቃሉ። 
በትምህርት ቤቱ የተጠለሉ ተፈናቃዮች ለኢሰመኮ እንደገለጹት “በአልኮል መጠጥ ተጽእኖ ስር 
ሆነው ወደ መጠለያው ለመግባት ከሚሞክሩ እንዲሁም ገንዘብ እና ዋጋ ያላቸውን 
ንብረቶቻቸውን ለመውሰድ ከሚፈልጉ አንዳንድ ነዋሪዎች ጋር ግጭት እንደሚገጥማቸውና 
እና ግቢውም ጥበቃ ስለማይደረግለት ስጋት እንዳለባቸውና ደኅንነት እንደማይሰማቸው” 
ይናገራሉ።   
ተፈናቃዮቹ በራሳቸው ተነሳሽነት ኮሚቴዎች በማዋቀርና የስራ ክፍፍል በማድረግ 
የሚያስፈልጋቸውን ድጋፍና እርዳታ ለማስተባበር ጥረት ቢያደርጉም፤ ከመንግስት አካል ጋር 
እንዴት ሊገናኙና ሊቀናጁ እንደሚገባ እንደማያውቁ ገልጸዋል።  
አብዛኞቹ ተፈናቃዮች ፍራሽ፣  ለሁለት ወር 30 ኪሎ ዱቄት፣ ዘይት  እና ሌሎች ቁሳቁሶች 
እና ለማብሰያ የሚያገለግሉ  እቃዎችን ጨምሮ ከተለያዩ ተቋማት እና ግለሰቦች አግኝተዋል።  
የክልሉ ጤና ቢሮ ነፃ የህክምና ካርድ ለተፈናቃዮች ቢያከፋፍልም ለሁሉም ሰው እንዳልደረሰና 
በጤና ሁኔታ እንደሚቸገሩ ተፈናቃዮች ይናገራሉ። በተለይም ከገና በዓል ጀምሮ የተቅማጥ 
10 
በሽታ መግባቱን እና በውሃ አቅርቦት ችግር ምክንያት እንደተባባሰ፣ በጤና ጣቢያ የማይገኙ 
መድኃኒቶችን የሚገዙበት አቅም እንደሌላቸው፣ በግቢው ውስጥ የሚገኘው ከብረት የተሰራ 
አንድ የውሃ ማቆሪያ ታንከር የያዘው ውሃ በጣም ቆሻሻ መሆኑን ያስረዳሉ። የመቀሌ ከተማ 
ነዋሪ የመጠጥ ውሃ ማቅረብ እንደሚረዳቸው ነገር ግን ሲያልቅ የቆሸሸውን የታንከሩን ውሃ 
እንደሚጠጡ ተናግረዋል።  
በመጠለያው የሚገኙ ሴቶች ተፈናቃዮች በቂ የንጽሕና መጠበቂያ አያገኙም። በአማካኝ በአንድ 
የትምህርት ቤቱ ክፍል 40 ሰው ይኖራል። አስተዳደራቸው በፈቃድ እንደሆነ እና “በተቻለ 
መጠን ዘመዳሞች የሆኑ ሰዎች በአንድ ክፍል እንደሚሰባሰቡ” ተናግረዋል። ክፍሎቹ 
ስለማይቆለፉ ለደኅንነታቸው እንደሚሰጉ ተፈናቃዮች ይናገራሉ።  
ቤተሰቦቻቸው በአብዛኛው ተፈናቅለው ወደ ሽረ እና ሌሎች አካባቢዎች ወይም ወደ ሱዳን 
በመሰደዳቸው መገናኘት እንዳልቻሉ ሆኖም በቀይ መስቀል ባደረቦች አማካኝነት ከቤተሰቦቻቸው 
ጋር ለመገናኘት እየሞከሩ እንደሆን ገልፀዋል። 
ከተፈናቃዮችም መካከል ወደ ቀዪያቸው መመለስ የሚፈልጉ ቢኖሩም፣ በተለይ ከምዕራብ 
ትግራይ የተፈናቀሉ ሰዎች ወደ ቀድሞ መኖሪያ አካባቢያቸው ቢመለሱ የደኅንነት ስጋት 
እንደማይገጥባቸው ማስተማመኛ ይፈልጋሉ። በአሁኑ ወቅት በሁመራ እና በሌሎች ምዕራባዊ 
ከተሞች በሚገኙ ዘመዶቻቸው አማካኝነት በሚያገኙት መረጃ ቤታቸው፣ ከብቶቻቸው 
እንዲሁም እህላቸው እና  የእርሻ ቦታቸው ከደረሰ ማሽላቸው ጭምር መዘረፉን  እንደሚያውቁ 
ይናገራሉ። በሁመራ ከተማ ታስረው የነበሩ ሰዎችም በተከዜ በኩል ወደ ሽረ መላካቸውን እና 
ከሽረ በኃላ ግን የስልክ አገልግሎት ስለተቋረጠ የደረሱበትን እንዳላወቁ ተናግረዋል። የወደመው 
ቤት ንብረታቸው ላይ ተመልሰው መኖር እንደማይፈልጉ የገለጹ ተፈናቃዮችም አሉ። 
ለ. በኢትዮ-ቻይና ትምህርት ቤት የተጠለሉ ሰዎች 
ትምህርት ቤቱ ለተፈናቃዮች ጊዜያዊ መጠለያ ጣቢያነት የተከፈተው በኅዳር ወር 2013 ዓ.ም. 
የመጨረሻ ሳምንት ሲሆን፣ በአብዛኛው ከማዕከላዊ ዞን የተፈናቀሉ ከአንድ ሺህ በላይ ሰዎች 
የሚገኙበት መሆኑን ከተፈናቃዮቹ የተገኘው መረጃ ያሳያል። የተፈናቃዮች አስተባባሪ ኮሚቴ 
ተምቤን፣ ወርዒ ለኸ፣ ዓድዋ፣ መረብ ለኸ፣ አሕፈሮም፣ አክሱም በሚል በስድስት ከተለያዩ 
አካባቢዎች የመጡ ተፈናቃዮች የማስተባበሪያ ቡድኖች ተከፋፍሎ የእርዳታ ስራውን 
ለማስተባበር ጥረት በማድረግ ላይ ይገኛል። 
11 
አብዛኛዎቹ ተፈናቃዮች ጦርነቱ ከተጀመረ እና ጉዳት መድረስ ከጀመረ በኋላ የተፈናቀሉ 
ናቸው። ወደ መቀሌ  የመጡት በጦርነቱ ወቅት ሌላ የሚሸሹበት ቦታ ስላልነበራቸውና  
መንገዳቸውም በጣም አስቸጋሪ እንደነበር ይገልጻሉ። 
ብዙ ተፈናቃዮች ጥለውት በመጡት አካባቢ በጦርነቱ ምክንያት የቤተሰብ አባሎቻቸውን 
ማጣታቸውን እና ከፍተኛ የሥነልቦና ጓዳት እንደደረሰባቸው ያስረዳሉ።  
“ተፈናቃይ መሆናችን እንኳን  የሚታወቅ አይመስለንም። አንድ ሰው ወጥቶ ቢቀር የት ሔደ 
የሚለው የለም፤ ስለ እኛ ኃላፊነት የሚወስድ አካል  እንዲኖር እንፈልጋለን። እዚህ ክብር 
የለንም፤ የሚያከብረን የአካባቢው ማህበረሰብ ብቻ ነው። ” ሲሉ ያሉበትን አስቸጋሪ ሁኔታ 
ለኮሚሽኑ ገልጸዋል።  
በዚህ ጣቢያ የሚገኙ ተፈናቃዮችም በተመሳሳይ የተወሰነ እርዳታ ከመንግስት እና ከሌሎች 
ተቋማት ማግኘታቸውን፣የንጹሕ መጠጥ ውሃ ችግር መኖሩን፣ ለጤና አገልግሎት በክልሉ 
ጊዜያዊ አስተዳደር በኩል የነጻ ህክምና እንዲያገኙ የሚያስችል ካርድ የተሰጠ መሆኑን ኮሚሽኑ 
ተመልክቷል።  
ጉብኝት በተደረገባቸው ሁለቱም ጊዜያዊ መጠለያ ጣቢያዎች፤ ጉብኝቱ እስከተከናወነበት ጊዜ 
ድረስ ነፍሰ ጡሮች ፣ ሕፃናት እና የሚያጠቡ እናቶች የተለየ ወይም ተጨማሪ የምግብ 
እርዳታ እንደማያገኙ ተገንዝቧል።  
በዚህኛው መጠለያ ያሉ ብዙ ተፈናቃዮች ለኢሰመኮ እንደገለጹት ጥለውት በመጡት አካባቢ 
ያለው የደኅንነት ሁኔታ እስከሚሻሻል መመለስ እንደማይፈልጉ ተናግረዋል። 
ምክረ ሃሳብ 
1. ኢሰመኮ ተዘዋውሮ በጎበኛቸው የትግራይ ክልል አካባቢዎች የሰብአዊ እርዳታ 
አቅርቦት እጥረቱን ለመቅረፍ በመደረግ ላይ ያሉ አበረታች እንቅስቃሴዎችን 
የተመለከተ ቢሆንም ካለው ፍላጎት አንጻር አሁንም ሰፊ ስራን የሚጠይቅ በመሆኑ፣ 
የመንግስት እና ዓለም አቀፍ የሰብአዊ  እርዳታ ሰጪ  ድርጅቶች የሰብዓዊ ድጋፍ 
12 
ፍላቶት ባለባቸው አካባቢዎች ሁሉ ተንቀሳቅሰው ተገቢውን እርዳታ ማቅረብ 
እንዲችሉ የፌዴራል፣ ክልል እና ወታደራዊ አመራሮች አስፈላጊውን ሁሉ ድጋፍ 
እንዲያደርጉና፤ የሰብአዊ እርዳታ ሰጪ ድርጅቶቹ ለእርዳታ ስራው አስፈላጊ 
የሆነውን የባለሙያ ሰራተኞች ያለ አስተዳደራዊ መሰናከል ወደ ቦታው ለማሰማራት 
እንዲችሉ፣ 
2. የሰብአዊ እርዳታውን አቅርቦት ለማፋጠንና ለማቀላጠፍ እንዲረዳ የሲቪልና 
ወታደራዊ ስራዎችን  ቅንጅታዊ አሰራር የሚያስተባብር ግብረ ኃይል በአስቸኳይ 
እንዲቋቋምና ስራ እንዲጀምር፣  
3. የፍትሕ አካላት እና የክልሉ የፀጥታ ኃይል ለማጠናከር የሚደረገው ጥረት የሲቪል 
ሰዎችን ደኅንነት ለማስጠበቅ በሚያስፈልገው ፍጥነት እየተካሄደ  ባለመሆኑ፤ 
የህብረተሰቡን ደኅንነት ለማስጠበቅና ወንጀልን ለመከላከል እንዲቻል የክልሉን 
የሕግ አስከባሪና የፍትሕ አካላት በፍጥነት መልሰው እንዲደራጁና ስራቸውን 
ለማከናወን የሚያስፈልጉ ግብዓቶች እንዲሟሉ፤  
4.  በሴቶች እና ሕፃናት ላይ የሚፈጸም ጥቃት በተመለከተ በመንግስት ልዩ ትኩረት 
ተሰጥቶት የአጥፊዎች ተጠያቂነት ማረጋገጥና፣ ጥቃት ለደረሰባቸው ሰዎች 
ተገቢውን እርዳታ መስጠት፣   
5. የአገር ውስጥም ሆነ የውጭ አገር የሚድያ ሰራተኞች ያለምንም ገደብ በክልሉ 
እንዲንቀሳቀሱና እንዲዘግቡ መፍቀድና ምቹ ሁኔታ መፍጠር፣ 
6. በክልሉ ነባራዊ ሁኔታ ላይ የተመሰረተ የመልሶ መገንባትና ማቋቋም ፕሮግራም ከኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ የዕጩዎች ምዝገባ እና የምርጫ ክልል ቢሮዎችን መከፈት አስመልክቶ 
የተሰጠ መግለጫ 
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ለ6ተኛው ጠቅላላ ምርጫ አፈጻጸም ተግባራትን እያከናወነ እንደሆነ 
ይታወቃል። በምርጫ የጊዜ ሠሌዳው መሠረት የምርጫ ክልል ቢሮዎችን መክፈት እና ለሥራ ዝግጁ ማድረግ አንደኛው 
ተግባር ነው። ቢሮዎችን ከመክፈትም በተጨማሪ የምርጫ ምልክቶቸን ማስመረጥ እና መወሠን፣ ከዚያም ተከትሎ 
የዕጩዎች ምዝገባ በጊዜ ሠሌዳው ላይ ከተጠቀሱ ተግባራት የመጀመሪያዎቹ ናቸው። በዚህም መሠረት የምርጫ 
ምልክት መረጣ ተጠናቆ ሁሉም የፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ምልክቶቻቸውን አስገብተው መጽደቁ ይታወሳል።   
በጊዜ ሠሌዳው መሠረት ቀጣዩ ተግባር ከየካቲት 08- 21 ቀን 2013 ዓ.ም ድረስ የሚከናወነው የዕጩዎች 
ምዝገባ ነው።  የዕጩዎች ምዝገባ በምርጫ ክልል ቢሮዎች የሚከናወን ተግባር ሲሆን ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ከክልል 
መስተዳድሮች ጋር በመነጋገር የሚያስፈልጉትን የምርጫ ክልል ቢሮዎች እና ዞን ቢሮዎች ቦታ ጥያቄ በዐዋጅ ቁጥር 
1162/ 2011 አንቀጽ 161 ላይ በተጠቀሰው የመተባበር ግዴታ ድንጋጌ መሠረት በጽሑፍ በተደጋጋሚ አቅርቧል። 
ቦርዱ በጽሑፍ ባቀረበው ጥያቄ እያንዳንዱ የክልል ወይም የከተማ መስተዳድር ሊያቀርብ የሚገባው የቢሮዎች ብዛት፣ 
የሚገኙበት ከተማ እና ተያያዥ አስፈላጊ ጉዳዮችን አካቷል። ከዚህም በተጨማሪ ከክልል መስተዳድር ኃላፊዎች ጋር 
የምርጫ ኦፕሬሽንን አስመልክቶ ውይይቶችን አከናውኗል።  
በአሁኑ ወቅት ቦርዱ የዕጩዎች ምዝገባ ለመጀመር የተለያዩ ተግባራት እያከናወነ ሲሆን ከነዚህም መካከል በምርጫ 
ክልል ደረጃ ያሉ ቢሮዎቸን መከፈት ማስተባበር፣ የዕጩዎች ምዝገባ ሲስተምን ማዘጋጀት እና የዕጩዎች ምዝገባን 
የሚያከናውኑ የምርጫ ክልል ደረጃ አስፈጻሚዎችን መመልመል እና ማሠልጠን ዋና ዋናዎቹ ናቸው። ከዚህም 
በተጨማሪ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ( ዳታ ማስገባት) ባለሞያዎች እና የዞን አስተባበሪዎች ተመልመለው ሥልጠና 
ለመውሰድ በዝግጅት ላይ ይገኛሉ።  
በዚህም መሠረት የዕጩዎች ምዝገባን ለማከናወን የምርጫ ክልል ቢሮዎች ላይ የሚሠሩ ምርጫ አስፈጻሚዎች 
ተመልምለው ለሥልጠና ጥሪ ተደርጎላቸዋል። ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ባለፉት ሳምንታት የመሪ አሠልጣኞች እና 
የማስተር አሠልጣኞችን ሥልጠና ያጠናቀቀ ሲሆን ከዚህ ሳምንት አጋማሽ አንስቶ ደግሞ በ20 ዋና ዋና ከተሞች 
የአስፈጻሚዎች፣ የዞን አስተባባሪዎች እና የዳታ አስገቢ ባለሞያዎች የሚከናወን ይሆናል። 
ነገር ግን የምርጫ ክልል ቢሮዎች፣ የዞን ማስተባበሪያ ቢሮዎችን እና መጋዘኖችን ትብብር ከክልሎች ማግኘትን 
አስመልክቶ ከፍተኛ መዘግየት የነበረ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪም እስካሁን የምርጫ ክልል ቢሮዎችን አዘጋጅተው 
ያላጠናቀቁ ክልሎች አሉ። ስለዚሁ ጉዳይ ጥር 10 ቀን 2013 ዓ.ም ቦርዱ ባወጣው መግለጫ የሚያስፈልገው ትብብር 
እንዳልተሟላ እና የምርጫ ክልል ቢሮዎችን ለመክፈት ዝግጅት ማድረግ እንዳልተቻለ አሳውቆ ነበር።  
ቦርዱ ይህንን ካሳወቀበት ቀን አንስቶ ከፍተኛ መሻሻሎች የታዩ ሲሆን ከነዚም መካከል  
• አዲስ አበባ ከተማ መስተዳድር  
• ቤኒሻንጉል ጉሙዝ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  
• ድሬዳዋ ከተማ መስተዳድር  
• ጋምቤላ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት 
• ኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት   
• ሐረሪ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  ሙሉ ለሙሉ አስፈላጊ የሆኑትን ለምርጫ ክልል እና ለዞን ማስተባበሪያ 
ጽ/ቤት ሊያገለግሉ የሚችሉ ቢሮዎችን አዘጋጅተው ለቦርዱ አሳውቀዋል። ለዚህም ቦርዱ ከፍተኛ 
ምስጋናውን ያቀርባል።  
በሌላ በኩል ቀሪዎቹ የክልል መስተዳድሮች በከፊል በተወሠኑ የምርጫ ክልሎች ቦታዎችን ያሳወቁ ሲሆን ሙሉ 
ለሙሉ አሟልተው አላቀረቡም። በከፊል ወይም ሙሉ ለሙሉ የምርጫ ክልል ቢሮዎች እና ዞን ቢሮዎችን ያላቀረቡ 
ክልሎች  
• አፋር ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  
• አማራ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  
• ሲዳማ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  
• ደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦች እና ሕዝቦች ክልላዊ መንግሥት  
• ሶማሌ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ናቸው፡፡ 
በመሆኑም የምርጫ ክልል ቢሮዎች ባልተዘጋጁበት ሁኔታ ከፍተኛ ወጪ የወጣባቸውን ኮምፒውተሮች፣ ጄኔሬተሮች 
እና ሌሎች ምርጫ ማስፈጸሚያ ቁሳቁሶች ስርጭትን ማቀድም ሆነ መፈጸም ስለማይቻል፣ የሥልጠና ቀናት መወሠን 
እና ሥልጠናን ማከናወንም ስለማይቻል፣ በጊዜ ሠሌዳው ላይ የተቀመጠው የዕጪዎች ምዝገባ ቀንን ከላይ 
በተጠቀሱት ክልሎች መተግበር አልተቻለም።  
በመሆኑም በዚያ መሠረት ቦርዱ የዕጩዎች ምዝገባ የሚጀምርባቸውን ክልሎች ለመወሠን ተገድዷል። በጊዜ ሠሌዳው 
በተቀመጠው ቀን መሠረት ከየካቲት 08 – 21 ቀን የዕጩ ምዝገባ የሚከናወነው አዲስ አበባ ከተማ ፣ ቤኒሻንጉል 
ጉሙዝ ክልል፣ ድሬዳዋ ከተማ ፣ ጋምቤላ ብሔራዊ ክልል፣ ኦሮሚያ ብሔራዊ ክልል እና ሐረሪ ብሔራዊ ክልል በሚገኙ 
ምርጫ ክልል ቢሮዎች ሲሆን በቀሪዎቹ ክልሎች የክልል መስተዳድሮቹ አስፈላጊውን ትብብር ሲያደርጉ ምዝገባው 
የሚጀመር ይሆናል። በመሆኑም ቦርዱ ቢሮዎችን ያላሟሉ ክልሎች እስከ የካቲት 05 ቀን 2013 ዓ.ም ድረስ አሟልተው 
እንዲያቀርቡ በጥብቅ እያሳወቀ ይህንን ተከትሎ የዕጩዎች ምዝገባ የሚጀመርበትን ቀን የሚያሳውቅ ይሆናል።  
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ 
የካቲት 01 ቀን 2013 ዓ.ም 
ቀርጾ በአፋጣኝ ተግባራዊ ማድረግ፣ 
13  
አስፈላጊ ስራ ላይ ተመጣጣኝ ያልሆነ ኃይል ከመጠቀም እንዲቆጠቡ። 
12 
የጤና ሚኒስትር 
መስከረም 25 ቀን 2013 ዓ.ም 
3. ድምፅ ለመስጠት በተመዘገቡበት የምርጫ ክልል ውስጥ ቢያንስ ለ6 ወራት መኖርዎትን የሚያረጋግጥ ሰነድ።  
በምርጫ ክልሉ ውስጥ ለ6 ወራት መኖርዎትን የሚያረጋግጥ ሰነድ ከሌለ፣ ይህንኑ የሚያረጋግጡልዎ ሶስት ምስክሮችን ያቅርቡ።  
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ  
ቦታቸው ገብተዋል? ወዘተ.
፱. ልጆች አጫጭር ደብዳቤዎችን ለቤተሰብ አባላት ወይም ለጓደኞች እንዲጽፉ፤ በእለቱ
ወይም በሳምንቱ ስለተከሰቱ ጉዳዮች ያላቸውን አስተያየት ወዘተ. እንዲጽፉ አበረታቷቸው። 
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
1 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ ፩
 ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት፡ 
 ይህንን ምዕራፍ ተምራችሁ ከጨረሳችሁ በኋላ፡-
 ➢ ስለጓደኝነት ያላችሁን አመለካከት አዳምጣችሁ ታንጸባርቃላችሁ፡፡
 ➢ ጽሑፉን አንብባችሁ መልእክቱን ትገልጻላችሁ፡፡
 ➢ ከጓደኞቻችሁ ጋር እንዴት ጊዜ እንደምታሳልፉ፣ በቀላል ዓረፍተነገር 
 አንቀጽ ትጽፋላችሁ፡፡
 ➢ ምንባቡን መሰረት አድርጋችሁ ከምንባቡ የወጡ ጥያቄዎችን 
 ትመልሳላችሁ፡፡
 ➢ ለቃላት ተመሳሳይና ተቃራኒ ፍች ትሰጣላችሁ፡፡
 ➢ የወልና የተጸውዖ ስሞችን ትለያላችሁ፡፡
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
ምዕራፍ አንድ
ጓደኝነት
 ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት
 ይህንን ምዕራፍ ተምራችሁ ከጨረሳችሁ በኋላ፡-
➢ ስለጓደኝነት ያላችሁን አመለካከት አዳምጣችሁ ታንጸባርቃላችሁ፡፡
➢ ጽሑፉን አንብባችሁ መልእክቱን ትገልጻላችሁ፡፡
➢ ከጓደኞቻችሁ ጋር እንዴት ጊዜ እንደምታሳልፉ በቀላል 
 ዓረፍተነገር አንቀጽ ትጽፋላችሁ፡፡
➢ ምንባቡን መሰረት አድርጋችሁ ከምንባቡ የወጡ ጥያቄዎችን 
 ትመልሳላችሁ፡፡
➢ ለቃላት ተመሳሳይና ተቃራኒ ፍች ትሰጣላችሁ፡፡
➢ የወልና የተጸውዖ ስሞችን ትለያላችሁ፡፡
2 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
የንጉሱ ልጆች
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር 1
የሚከተሉት ቃላት ያላቸውን ፍቺ ለመምህራችሁ በቃል ተናገሩ፡፡
ሀ. ሰረገላ ሐ. እልፍኝ ሠ. አደጋ ጣዮች
ለ.አጀብ መ. ፈረስ ጉግስ ረ. ግዳይ
ተግባር 2
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች በቃላችሁ አጭር መልስ ስጡ፡፡
ሀ. ልጆች መስማት ያለባቸው ምክር የወላጆቻቸውን ነው ወይስ 
የጓደኞቻቸውን? ለምን?
ለ. ከላይ የቀረበውን ስዕል በመመልከት የምታዳምጡት ምንባብ ስለምን 
እንደሚያወሳ ገምቱ፡፡
 ፪
3 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፫
አዳምጦ መረዳት
ተግባር 1
ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ታሪክ መሰረት ትክክል የሆነውን 
‹‹እውነት›› ትክክል ያልሆነውን ደግሞ ‹‹ሀሰት›› በማለት በቃል መልሱ፡፡
ሀ. የምዕራቡ ንጉስ ከህግ ሚስቱ የወለደው አንድ ልጅ ብቻ ነበር፡፡
ለ. የኔ ቢጤዋ ልጅ ከንጉሱ ልጅ በእድሜ የሚበልጥ ነው፡፡
ሐ. የኔ ቢጤዋ ልጇን ለንጉሱ ለመስጠት ፍላጎት አልነበራትም፡፡
መ. ንጉሱ ለኔ ቢጤዋ ልጅ ከወለደው ልጅ እኩል እንክብካቤ ያደርግለት ነበር፡፡
ሠ. ከአንድ ዛፍ ላይ ወጥቶ ምሽቱን ያሳለፈው የንግስቲቱ ልጅ ነበር፡፡
ተግባር 2
የሚከተሉትን ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ታሪክ መሰረት በቃላችሁ መልሱ::
 ሀ. ዛፍ ላይ የወጣው ባለታሪክ ምሽቱን ዛፍ ላይ ወጥቶ ለማሳለፍ 
የተገደደው ለምንድን ነው?
 ለ. ሁለቱ ወንድማማቾች ተቀጣጥረው የተለያዩት ለምንድን ነው?
 ሐ. ባለታሪኩ ከገደላቸው እንስሳት እየቆረጠ በኮሮጆ የሚያስገባው ለምንድን 
 ነበር? 
4 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
መ. የንጉሱ ልጆች ከቤተ-መንግስት ሹልክ ብለው አጃቢ ሳያስከትሉ መሄዳቸው 
ተገቢ ነው ብላችሁ ታስባላችሁ? ለምን?
ሠ. ካዳመጣችሁት ታሪክ ምን ተማራችሁ?
ረ. ሴትዮዋ ልጇን ለንጉሱ መስጠቷ ተገቢ ነው ትላላችሁ?
ሰ. ባለታሪኩ ቀጥሎ ምን የሚገጥመው ይመስላችኋል?
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
ጓደኛ መሆን
ቅድመ ንባብ
ተግባር
ለሚከተሉት ጥያቄዎች በቃል መልስ ስጡ፡፡
 ሀ. ጓደኝነት ማለት ምን ማለት ነው? 
 ለ. በሁለት ጓደኛሞች መካከል አለመግባባት ቢፈጠር ምን ማድረግ አለባቸው 
ብላችሁ ታስባላችሁ?
 የንባብ ሒደት
ተግባር
የሚከተለውን ምንባብ በለሆሳስ (ድምፅ ሳታሰሙ) አንብቡ፡፡
 ፬
5 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፭
ጓደኛ መሆን
ሁለት እጅግ የሚዋደዱ ጓደኛሞች ነበሩ፡፡ የትም ቦታ ሲሄዱ አይለያዩም ነበር። 
እንደለመዱት አብረው ወደ አንድ ሀገር በእግራቸው ይጓዙ ነበር፡፡ መንገድ 
በዝምታ ይረዝማልና እየተጫወቱ ነበር የሚጓዙት፡፡ አንዳንድ ጨዋታ በድካም 
መንፈስ ከተጫወቱት ለጠብ ይዳርጋል፡፡ ድካም የትዕግስትን አቅም ይፈታተናልና፤ 
ለዚህ ነው የሀገሬ ሰው ‹‹የድካምና የእረፍት ጨዋታ ለየቅል ነው›› የሚለው፡፡
እነዚህም ጓደኛሞች የእረፍትን ጨዋታ በድካም አምጥተውት ኖሮ አለመግባባት 
ተፈጠረ፡፡ አንደኛው ታዲያ ብልጭ ሲልበት በቡጢ ግጥም የማድረግ ልምድ 
ነበረበትና በጓደኛው ላይ ዓለም ያወቀው ቦክሰኛ የሆነው ታይሰን የማይችለውን 
ቡጢ ሰነዘረበት፡፡ ቡጢውን የቀመሰው ጓደኛውም የፊቱን ደም ጠርጎ እያበጠ 
የሄደውን ግንባሩን ዳበሰው፡፡ እጅግም አዘነና ጉዞውን አቋርጦ በበረሀው አሸዋ 
ላይ ተቀመጠ፡፡ አንገቱን ግራና ቀኝ እያወዛወዘ ሀዘኑን ገለጠ፡፡ ንዴቱ በውስጡ 
እንደሚንተከተክ ሽሮ ቡልቅ ቡልቅ ይልበት ጀመር፡፡ መልሰህ ‹‹በለው! በለው!›› 
እያለ ስሜቱ አስቸገረው፡፡ 
6 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፮
ጓደኛሞቹ ምንም ሳያወሩ ቢሄዱ ኖሮ የሚጣሉ ይመስላችኋል?
ከዚህ በኋላ በጓደኛው ላይ ምን የሚያደርግ ይመስላችኋል?
ያን ጊዜ አይኑን አማተረና አንዳች እንጨት ፈልጎ አገኘ፡፡ በአሸዋም ላይ ‹‹ዛሬ 
እጅግ የምወደው ጓደኛዬ ግንባሬ ላይ በቡጢ መታኝ›› ብሎ ጻፈ፡፡ ቀና ብሎ 
ሲያይም ጓደኛው ጥሎት በመሄድ ላይ ነበር፡፡ እርሱም ያንን ጽሑፍ በአሸዋው 
ላይ ትቶት ጓደኛውን ተከትሎት ሄደ፡፡ ብልጭ ብሎበት የተማታው ጓደኛውም 
እጅግ ተጸጸተ፡፡ በጓደኛው እግር ላይ ወድቆም ይቅርታ ጠየቀ፡፡ የተመታውም 
ይቅርታውን ተቀብሎ አብሮት ተጓዘ፡፡ የነበረውን ሁሉ ረስተው ደስ የሚል ጨዋታ 
እየተጫወቱ ተጓዙ፡፡ በመንገዳቸው ላይ አንድ ወንዝ ጋር ደረሱ፡፡ በአሸዋውና 
በሙቀቱ የተነሳ ተዳክመውና በላብ ተዘፍቀው ስለነበር ልብሶቻቸውን አውልቀው 
ወደ ወንዙ ገቡ፡፡ ወዲያና ወዲህ እየዋኙ ድካማቸውን በመርሳት ላይ እያሉ ያ 
በቡጢ የተመታውን ልጅ ወንዙ ነጥቆ ይዞት ሄደ፡፡
ሁኔታውን ያየው ሌላኛው ጓደኛውም ያለ የሌለ ጉልበቱንና ብልሀቱን ተጠቅሞ 
እየዋኘ ጓደኛውን በወንዝ ከመወሰድ ታደገው፤ በአንድ እጁ እየሳበም ወደዳር 
አደረሰው፡፡ በወንዝ ከመወሰድ የዳነው፤ ከወንዝ ከወጣ በኋላ አሸዋው ላይ 
ተቀምጦ በአቅራቢያው ያገኘውን አለት ባልጩት ድንጋይ መቀጥቀጥ ጀመረ። 
ለብዙ ሰአታት ከቀጠቀጠ በኋላ በድንጋዩ ላይ ‹‹ዛሬ እጅግ የምወደው ጓደኛዬ 
ሕይወቴን ከሞት ታደጋት›› ብሎ ጻፈ፡፡ 
አስቀድሞ የተማታው በኋላም ጓደኛውን ያተረፈው በሆነው ነገር ሁሉ 
ተገረመ፡፡ ጓደኛውንም እንዲህ ሲል ጠየቀው "ቅድም ግንርባህን በቡጢ 
ስመታህ፤ <የምወደው ጓደኛዬ ግንባሬን መታኝ> ብለህ በአሸዋ ላይ 
ጻፍክ፡፡ አሁን ግን በወንዙ ከመወሰድ ሳድንህ <የምወደው ጓደኛዬ ሕይወቴን 
ከሞት ታደጋት> ብለህ በድንጋይ ላይ ጻፍክ፡፡ የመጀመሪያውን በሚጠፋ አሸዋ 
ላይ ይህንን ግን በማይጠፋ ድንጋይ ላይ ጻፍከው፡፡ ለምን?" ጓደኛውም መለሰ፡፡ 
<<ቅድም ጉዳት አደረስክብኝ፤ እኔም አዘንኩብህ፤ ተቀየምኩህም፤ ተሰምቶኛል፤ 
ተናድጃለሁም፤ ነገር ግን የእኔና የአንተ ባልንጀርነት እንዲቀጥል ከተፈለገ መርሳት 
7 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፯
መቻል አለብኝ፤ ስለዚህ በአሸዋ ላይ ጻፍኩት፡፡ አየህ ሰዎች በእኛ ላይ ክፉ 
ሲያደርሱብን የይቅርታ ነፋስ ጠርጎ ሊወስደው ይችል ዘንድ በአሸዋ ላይ ብንጽፈው 
መልካም ነው፡፡ በኋላ ሕይወቴን ከሞት ስትታደጋት ግን ዘወትር እንዳስታውሰው 
ስለምፈልግ በማይጠፋ ድንጋይ ላይ ጻፍኩት፡፡ ሰዎች የሚያደርጉልንን በጎ ነገር 
ሁሉ ማንም ሊያጠፋው በማይችል ልብ ላይ መጻፍ አለብን፡፡ ጓደኛችንን መውደድ 
የምንችለው በጎ ነገሮችን አዘውትረን ካስታወስን ብቻ ነው፡፡>> ጓደኛውም አቀፈው። 
(ምንጭ፡- ዳንኤል ክብረት፤ 2008፤ የሚከራዩ አማትና ሌሎች፤ ገጽ 9-11)
አንብቦ መረዳት 
ተግባር 1
ቀጥሎ በ‹‹ሀ›› ረድፍ በምንባቡ ውስጥ ያሉ በአንቀጾች ቅደም ተከተል የቀረቡ 
ሲሆን በ‹‹ለ›› ረድፍ ከቀረቡት የየአንቀጾቹ ዋና ዋና ሀሳቦች ጋር በማዛመድ 
መልሱ፡፡
"ሀ" "ለ"
1. አንቀጽ አንድ ሀ. በቡጢ የተመታው ልጅ በአሸዋ ላይ ጻፈ። 
2. አንቀጽ ሁለት ለ. በጓደኛሞቹ መካከል አለመግባባት ተፈጠረ። 
3. አንቀጽ ሶስት ሐ. የተማታው ልጅ ተጸጽቶ ይቅርታ ጠየቀ። 
4. አንቀጽ አራት መ. የትም ቢሄዱ የማይለያዩና የሚዋደዱ ጓደኛሞች 
 ነበሩ። 
ተግባር 2
ለሚከተሉት ጥያቄዎች ከተሰጡት አማራጮች መካከል ትክክለኛውን መልስ 
የያዘውን ሆሄ በመምረጥ መልሱ፡፡
1. በምንባቡ ሀሳብ መሰረት የትዕግስትን አቅም የሚፈታተነው ምንድን ነው?
8 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፰
 ሀ. ይቅር ባይነት ለ. ድካም ሐ. እልኸኛነት መ. ረሀብ
2. በቡጢ የተመታው ልጅ ማዘኑን የገለጸው ምን በማድረግ ነው?
 ሀ. አንገቱን በማወዛወዝ ለ. በማልቀስ
 ሐ. አሸዋ ላይ በመጻፍ መ. ይቅርታ በመጠየቅ
3. ‹‹ዛሬ እጅግ የምወደው ጓደኛዬ ግንባሬ ላይ በቡጢ መታኝ›› ብሎ የጻፈው 
ምን ላይ ነው?
 ሀ. በድንጋይ ላይ ለ. በአለት ላይ
 ሐ. በወረቀት ላይ መ. በአሸዋ ላይ
4. በቡጢ የተማታው ልጅ ጓደኛው እግር ላይ የወደቀው ለምንድን ነው?
 ሀ. እየሮጠ ሲሄድ ለ. ጓደኛው በቡጢ ስለመታው 
 ሐ. ይቅርታ ለመጠየቅ መ. ጓደኛውን ለመጣል
5. ጓደኛሞቹ ልብሳቸውን አውልቀው ወደ ወንዝ የገቡት ለምንድን ነው?
 ሀ. ውሃ ለመጠጣት ለ. ስለደከማቸው
 ሐ. ዋና ስለሚወዱ መ. ልብሳቸውን ለማጠብ 
ተግባር 3
ለሚከተሉት ጥያቄዎች አጭር መልስ በመጻፍ መልሱ፡፡
 ሀ. ‹‹መንገድ በዝምታ ይረዝማል›› የሚለው ዓረፍተነገር የያዘውን ሀሳብ 
አብራርታችሁ ግለጹ፡፡
 ለ. ‹‹የድካምና የእረፍት ጨዋታ ለየቅል ነው››የተባለበት ምክንያት ምንድን ነው?
 ሐ. በቡጢ የተመታው ልጅ አለቱን በባልጩት ሲቀጠቅጥ የነበረው ለምንድን ነው? 
9 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 1
 ፱
 ክፍል ሦስት፡- ቃላት 
ቀጥሎ በ‹‹ሀ›› ረድፍ ለቀረቡት ከምንባቡ የወጡ ቃላትና ሐረጋት ተመሳሳይ 
ፍቺዎቻቸውን በ‹‹ለ›› ረድፍ ከቀረቡት በመምረጥ እያዛመዳችሁ መልስ ስጡ፡፡
"ሀ" "ለ"
1. ጉልበት ሀ. ተመለከተ
2. እየተጨዋወቱ ለ. አቅም
3. አማተረ ሐ. ጡጫ
4. ብልጭ አለበት መ. እያወሩ
5. ቡጢ ሠ. በራበት
6. ባልንጀርነት ረ. ተናደደ
ሰ. ወዳጅነት
ተግባር 2
ከዚህ በታች በቀረበው አንቀፅ ውስጥ ያሉትን ባዶ ቦታዎች በቅንፍ ውስጥ 
በቀረቡት ቃላት ተቃራኒ ፍቺያቸው አሟሉ፡፡
መጥፎ ሰው የጓደኛው (ወዳጅ) ስለሆነ ሁልጊዜ የሚመኘው በጓደኛው 
ላይ (በጎ) ማድረግን ነው፡፡ ከዚህም በላይ ጓደኛው ሲሳሳት
(ለይቅርታ) ይቸኩላል፡፡ በአጠቃላይ የመጥፎ ሰውና የክፉ ሰው ባህሪ
(ተመሳሳይ) ነው፡፡ 
10 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 
 
 ፲
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት 
የአንቀጽ ተዋቃሪ አካላት
 አንቀጽ ስለአንድ ሀሳብ ብቻ የሚገልጹ ዓረፍተነገሮች ስብስብ ሲሆን ሁለት ተዋቃሪ አካላት 
አሉት፡፡ እነሱም ዋና ዓረፍተነገር እና መዘርዝራዊ ዓረፍተነገር ናቸው፡፡
 ዋና ዓረፍተነገር፡- በአንቀጹ የሚነሳውን ጉዳይ ጠቅለል አድርጎ የሚያነሳ የአንቀጹ 
 ክፍል ነው፡፡ ይህ የአንቀጽ ክፍል በተጨማሪም ኃይለ ቃል ፣ መሪ ዓረፍተነገር ወይም 
 መንደርደሪያ ዓረፍተነገር በመባል ይታወቃል፡፡
 መዘርዝራዊ ዓረፍነገር፡- በመንደርደሪያ ዓረፍተነገሩ የተገለጸውን ሀሳብ የሚያጠናክሩ 
 ወይም የሚያብራሩ ዓረፍተነገሮች ናቸው፡፡
 ዋና ዓረፍተነገርንና መዘርዝራዊ ዓረፍተነገርን ለመለየት የሚከተለውን ምሳሌ ተመልከቱ፡፡
 አውቶብሱ መንገዱን እንደያዘ ሦስት ዓይነት ጩኸት ማሰማት ጀመረ፡፡ አንደኛው የሞተሩ 
 ጩኸት፣ ሁለተኛው የመኪናው ጥሩምባ (ክላክስ) ጩኸት፣ ሦስተኛው የአውቶብሱ የቴፕ 
 መጫወቻ ጩኸት ነበር፡፡ "ድሮ ተሳፋሪዎች ገፋኸኝ፤ ቦታዬን ወሰድክብኝ፤ እግሬን 
 ረገጥከኝ፤ ልጄን ተጫንሻት" እያሉ ያሰሙት የነበረው ጩኸት የአውቶቡሶቹ ውስጣዊ 
 ሁኔታ በመሻሻሉ የቀረ ይመስላል፡፡ ስለሆነም በአሁኑ ጉዞዬ ስላልሰማሁት ከቁጥር 
 አላስገባሁትም፡፡ 
 ከላይ በቀረበው አንቀጽ ''አውቶብሱ መንገዱን እንደያዘ ሦስት ዓይነት ጩኸት ማሰማት 
 ጀመረ፡፡'' የሚለው ዋና ዓረፍተነገር ሲሆን ቀሪዎቹ ደግሞ መዘርዝራዊ ዓረፍተነገሮች 
 ናቸው፡፡
ተግባር 1
የሚከተለውን አንቀፅ በደብተራችሁ ላይ ከፃፋችሁ በኋላ ከኃይለ ቃሉ ስር 
በማስመር ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ከሰው ልጆች ማኅበራዊ ችግሮች አንዱ ወንጀል ነው፡፡ ወንጀል በአንድ ማኅበረሰብ 
ውስጥ ተቀባይነት የሌለው ተግባር ነው፡፡ ወንጀል የሚሰራ ሰው በማኅበረሰብ ላይ 
ብቻ ሳይሆን በቤተሰቡ ላይም ከፍተኛ ጉዳት ያደርሳል፡፡ ወንጀለኛ 
11 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
የሚያስተዳድራቸውን የቤተሰብ አባላት በሚገባ ሊያኖራቸው አይችልም፡፡
የሚከተለውን የቢጋር ሠንጠረዥ መሰረት በማድረግ ኃይለ ቃልና መዘርዝራዊ 
ዐረፍተነገሮችን የያዘ አንቀፅ ጽፋችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አንብቡ፡፡
 ፲፩
ማስታወሻ
 የተጸውዖ ስም እና የወል ስም
የተጸውዖ ስም የሚባለው የአንድ ግለሰብ፣ ቦታ፣ ሀገር፣ ወዘተ. የግል ስያሜ (መጠሪያ) 
ነው፡፡
ምሳሌ፡- ዳንኤል፣ ሰይድ፣ ትንቢት፣ ማህሌት፣ አንሻ፣ ኢትዮጵያ፣ ጅማ፣ አዲስ አበባ
የወል ስም የሚባለው ደግሞ ተመሳሳይ ግብር ያላቸው ሰዎች ወይም ቡድኖች የጋራ 
መጠሪያ ነው፡፡
ምሳሌ፡- ሰው፣ በግ፣ ላም፣ ወፍ፣ ተማሪ፣ መምህር፣ ከተማ
ተግባር 2
የሌላዉን
ዕቃ ሳያስፈቅዱ
አለመንካት
መጥፎ
ቃላትን 
አለመጠቀም
ለሌላዉ
ትህትና
ማሳየት
ጥሩ ጓደኞች 
+ + = መሆን
 ክፍል አምስት፡- ሰዋስው 
12 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፲፪
ተግባር 
የሚከተለውን ሠንጠረዥ በደብተራችሁ ላይ በማዘጋጀት ቀጥሎ ከ’’ሀ’’ እስከ ’’ተ’’ 
የተዘረዘሩትን ቃላት በትክክለኛው የስም ምድባቸው ላይ የ‹√› ምልክት በማድረግ 
መልሱ፡፡
ተ.ቁ ቃል የወል ስም የተጸውዖ ስም
ሀ አባይ
ለ ወንዝ
ሐ ቀበና
መ ልጅ
ሠ ንጉስ
ረ ፈረስ
ሰ ወርቅነሽ
ሸ አለማየሁ
ቀ ነብር
በ አፍሪካ 
ተ ዘበርጋ
13 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ 
ይዘቶቹም ማዳመጥና መናገር፣ ንባብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 አንቀጽን የሚያዋቅሩት ኃይለ ቃልና መዘርዝራዊ ዓረፍተነገሮች ናቸው፡፡ 
ኃይለ ቃል የአንቀጹን ዋና ሀሳብ የሚይዝ ዓረፍተነገር ሲሆን መዘርዝራዊ 
ዓረፍተነገሮች ደግሞ ኃይለ ቃሉን የሚያብራሩት ዓረፍተነገሮች ናቸው፡፡
•	 ስም በዓረፍተነገር ውስጥ በባለቤትነትና በተሳቢነት የሚያገለግል የቃል 
ክፍል ሲሆን የወል ስም እና የተጸውኦ ስም በሚባሉ የስም አይነቶች 
ይመደባል፡፡
•	 የወል ስም ተመሳሳይ ተፈጥሮ ያላቸው ነገሮች በጋራ የሚጠሩበት ስያሜ 
ሲሆን የተጸውዖ ስም ደግሞ ለአንድ ግለሰብ ወይም ነገር የሚሰጥ የግል 
መጠሪያ ነው፡፡ 
የክለሳ ጥያቄዎች
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
1. ጓደኛ መሆን በሚለው ምንባብ ውስጥ በአንደኛው እና በሁለተኛው አንቀጾች 
ውስጥ የሚገኙትን ኃይለ ቃልና መዘርዝራዊ ዓረፍተነገሮችን አውጥታችሁ 
አሳዩ።
2. ቀጥሎ የቀረቡትን ስሞች የወል ወይም የተጸውኦ ስም መሆናቸውን ለይታችሁ 
አመልክቱ፡፡
ሀ. በሬ ለ. ተራራ
ሐ. ማክቤል መ. ወንዝ
 ፲፫
14 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፲፬
ምዕራፍ ሁለት
ጽዳትና ንጽሕና
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት 
 ይህንን ምዕራፍ ተምራችሁ ከጨረሳችሁ በኋላ፡-
➢ የሚነበብላችሁን አዳምጣችሁ ትመልሳላችሁ፡፡
➢ ሰዎች ንጽሕናቸውን ለመጠበቅ የሚያከናውኗቸውን ተግባራት 
 ትገልጻላችሁ፡፡
➢ ለክፍል ደረጃው በሚመጥን መልኩ በትክክል ታነባላችሁ፡፡
➢ መጣኝ ርዕስ በመምረጥ አጭር አንቀጽ ትጽፋላችሁ፡፡
➢ በአዳዲስ የይዘት ቃላት ላይ ትወያያላችሁ፡፡
➢ የድምጾችና የምእላዶችን መዋቅር ትገነዘባላችሁ፡፡
15 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፲፭
ማስታወሻ
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
የአካባቢ ንጽህና
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር
ለሚከተሉት ጥያቄዎች የቃል ምላሽ ስጡ፡፡
 ሀ. የአካባቢ ንጽሕና ማለት ምን ማለት ነው?
 ለ. አንድ አካባቢ ጽዳቱ የሚጠበቀው በማን ይመስላችኋል? እንዴት?
አንድን ምንባብ ስታዳምጡ የሚከተሉትን የማዳመጥ መመሪያዎች ተከትላችሁ 
ተግብሩ፡፡
	ሙሉ ትኩረታችሁን በምታዳምጡት ነገር ላይ ማድረግ፡፡
	በምታዳምጡት ነገር ላይ ያሉትን ዋና ዋና ሀሳቦች በማስታወሻ መያዝ፡፡
	ዋናውን ሀሳብ ከዝርዝር ሀሳቦች መለየት፡፡
	የሚደመጠውን ነገር አጠቃላይ መልእክት ለመረዳት መሞከር፡፡
	የምንባቡን አቀራረብ የሚያመለክቱ አያያዥ ቃላትን በትኩረት 
መከታተል፡፡ 
16 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፲፮
የማዳመጥ ሒደት
ተግባር
ከዚህ ቀጥሎ መምህራችሁ የሚያነቡላችሁን ታሪክ ማስታወሻ በመያዝ በጥሞና 
አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት
ተግባር 1
የሚከተሉት ዓረፍተነገሮች የያዟቸው ሀሳቦች በምንባቡ መሰረት ትክክል ከሆኑ 
‹‹እውነት›› ስህተት ከሆኑ ደግሞ ‹‹ሀሰት›› በማለት በቃል መልሱ፡፡
ሀ. የአካባቢ ንጽሕና ተጠብቋል የሚባለው የመኖሪያ ግቢያችን ንጽሕና ብቻ 
ሲጠበቅ ነው፡፡
ለ. የአካባቢ ንጽህናን መጠበቅ ለጤናማና ደስተኛ ሕይወት በቂ ነው፡፡
ሐ. የሚበሰብሱና የማይበሰብሱ ደረቅ ቆሻሻዎችን ለይቶ ማስቀመጥ ተገቢ ነው፡፡
መ. መርዛማ ጋዞች አካባቢን ይበክላሉ፡፡
ሠ. የቤት ውስጥ ቆሻሻ የማስወገድ ባህልን ማዳበር ከመንግስት የሚጠበቅ 
ኃላፊነት ነው፡፡
ተግባር 2 
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች የምንባቡን ሀሳብ መሰረት በማድረግ በቡድን 
ከተወያያችሁ በኋላ የደረሳችሁበትን ድምዳሜ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ፡፡
 ሀ. አንድ ሰው የማስቲካ ማሸጊያና የፍራፍሬ ልጣጮችን ሲጥል ብትመለከቱ 
ምን ታደርጋላችሁ?
 ለ. መርዛማ ጋዞች ምን አይነት ጉዳት ሊያመጡ ይችላሉ?
17 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፲፯
የግል ንጽሕና አጠባበቅ
ቅድመ ንባብ
ተግባር
ሀ. ከምንባቡ ርዕስ በመነሳት ምንባቡ ስለምን እንደሚገልጽ ገምታችሁ 
ለመምህራችሁ ተናገሩ፡፡
ለ. የግል ንጽሕናችሁን እንዴት እንደምትጠብቁ ለመምህራችሁ ተናገሩ፡፡
የንባብ ሒደት
ተግባር
ቀጥሎ የቀረበውን ምንባብ ጥንድ ጥንድ በመሆን በትክክል፣ በተገቢው ፍጥነት 
እና አገላለጽ አንብቡ፡፡ አንዳችሁ ስታነቡ ሌላኛችሁ በሚከተለው ሰንጠረዥ ውስጥ 
 ስህተቶችን መዝግቡ፡፡
የመገምገሚያ መስፈርት በመጀመሪያ ንባብ በሁለተኛ ንባብ
ሀ በስህተት የተነበቡ ፊደላት ብዛት
ለ ተነጥለው የተነበቡ ቃላት ብዛት
ሐ በንባብ ጊዜ የተደገሙ ቃላት ብዛት
መ ተገቢው ረፍት ያልተደረገባቸው 
ስርዓተ ነጥቦች ብዛት
ድምር
 ክፍል ሁለት፡-ንባብ
18 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
የግል ንጽሕና አጠባበቅ
‹‹አባዬ ልሄድ ነው›› አለች ፀሀይ፡፡ ‹‹ወዴት ነው ደብተር ይዘሽ የምትወጪው? 
አሁን አይደል እንዴ ከትምህርት ቤት የመጣሽው?›› አሏት አባቷ፡፡ ‹‹የሣይንስ 
መምህራችን ስለግል ንጽሕና አጠባበቅ ሰው ጠይቃችሁ ፅፋችሁ እንድትመጡ 
ስላሉን ጎረቤት ሄጄ ሰው ልጠይቅ ነው›› ብላ ፀሀይ መለሰች፡፡
አባቷም እየሳቁ፣ ‹‹ስለግል ንጽሕና አጠባበቅ ለመጠየቅ ሩቅ መሄድ የለብሽም፤ 
እኔው ልነግርሽ እችላለሁ፡፡ ምክንያቱም የግል ንጽሕናን የመጠበቅን ጥቅም 
አብዛኛው ሰው አውቆት ሁሉም እንደየአቅሙ በየቤቱ እየተገበረው የሚገኝ ጉዳይ 
ነው፡፡ እንደምታውቂው የኛ ቤተሰብ አባላትም የተቻለንን ያህል የግል ንጽሕናችንን 
እየጠበቅን እንገኛለን›› አሏት፡፡ ‹‹እሺ በል ንገረኝ ልፃፍ›› አለች ፀሀይ፡፡
‹‹ልጄ እንደምታይኝ ዛሬ ስራ በዝቶብኛል፤ ቁጭ ብዬ ቃል በቃል ላስፅፍሽ 
አልችልም፡፡ እናትሽ ከመምጣቷ በፊት ለመክሰስ የሚሆን ነገር ማዘጋጀት አለብኝ፡
፡ ባይሆን ስራዬን እየሰራሁ ስለግል ንጽህና ዋና ዋና ነገሮችን እንግርሻለሁ፤ 
አንቺ ማስታወሻ ያዢና በኋላ በደንብ አቀናብረሽ ጻፊው›› አሏት አባቷ፡፡ ፀሀይም፣ 
‹‹እሺ አባዬ በል ጀምርልኝ›› አለች፡፡
 ፲፰
19 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፲፱
‹‹እየውልሽ ልጄ የግል ንጽህና በእለት ተዕለት ኑሯችን ልንተገብረው የሚገባ 
የሕይወታችን ዋነኛ ተግባር ነው፡፡ ምክንያቱም የግል ንጽህና መጠበቅ ከብዙ 
በሽታዎች ለመከላከልና ጤንነትን ለመጠበቅ ይረዳል፡፡ በይበልጥ ደግሞ እጃችን 
ከሌላው የአካላችን ክፍል ከበሽታ አምጪ ተህዋስያን ጋር ግንኙነት ስለሚያደርግ 
የእጃችንን ንጽህና መጠበቅ በእጅጉ አስፈላጊ ነው፡፡ እንደምታይኝ እኔም ምግባችንን 
ከማዘጋጀቴ በፊት እጄን በውሃና በሳሙና ሙልጭ አድርጌ እየታጠብኩ ነው›› 
በማለት ነገሯት፡፡ 
‹‹ቸኮልክብኝ እኮ አባቴ፤ ለምን ቀስ እያልክ አትነግረኝም?›› አለች፡፡
አባቷም ‹‹ልጄ ፀሀይ ልትለማመጂው ከሚገባሽ ነገር አንዱ የማስታወሻ አያያዝን 
ነው። ማስታወሻ የሚያዘው ፈጠን ተብሎና በአጭር በአጭሩ ነው፡፡ ቃል በቃል 
አይፃፍም፤ ገባሽ ልጄ?›› 
‹‹እሺ አባቴ እንደዚያ ለማድረግ እሞክራለሁ፤ ቢሆንም አንተም አትፍጠንብኝ›› 
ስትላቸው አባቷም ‹‹እሺ አንቺም ፈጠን ለማለት ሞክሪ፡፡ ቅድም እንዳልኩሽ፣የእጃችንን 
ንጽህና የምንጠብቀው በበርካታ ምክንያቶች ነው፡፡ የዘመናችን አስከፊ ወረርሽኝ 
የሆነው ኮቪድ-19 ቫይረስ በዋነኝነት የሚተላለፈው በንጽሕና ጉድለት ነው፡፡ 
በመሆኑም እጅ ቆሻሻ ነገር ሲነካ በሽታ ሊያመጡ በሚችሉ ተህዋስያን ይበከላል። 
ስለዚህ ከምግብ በፊትና በኋላ እጃችንን ወዲያውኑ መታጠብ ይገባናል። ሌላው 
አስፈላጊ የሆነውና ማንኛውም ሰው እንደልማድ አድርጎ ሊይዘው የሚገባ ጉዳይ 
ደግሞ ከተፀዳዱ በኋላ እጅን መታጠብ ነው፡፡ አንድ ሰው ከተፀዳዳ በኋላ ካልታጠበ 
የአንጀት ተስቦና የተቅማጥ በሽታ ሊያመጡ የሚችሉ ተህዋስያንን እንዲሁም እንደ 
አሜባና ወስፋት የመሳሰሉትን ትሎች ወደ ሌላ ሰው ሊያስተላልፍ ይችላል።›› 
‹‹ቆይ አባቴ አሁን ያልከኝን በማስታወሻዬ ላስፍረው›› ብላ ፃፍ ፃፍ ካደረገች በኋላ 
‹‹አሁን መቀጠል ትችላለህ›› አለች፡፡
‹‹ሌላው ጉዳይ የፊት ንጽህና ነው፡፡ ፊታችንን ጧት ብቻ ሳይሆን ማታ ማታም 
መታጠብ ይገባናል፡፡ እንደዚህ ካደረግን የአፍንጫችንና የዓይናችንን ጤንነት
ለመጠበቅ እንችላለን፡፡ በተመሳሳይ ሁኔታ ዘወትር ማታ ማታ የእግር መታጠብ 
ልምድ ሊኖረን ይገባል፡፡ ጫማንም በየጊዜው ማጠብ ወይም ማናፈስ ጠቃሚ 
ነው፡፡ አሁን ያልኩሽን እስክትፅፊ ስራዬን ላቀላጥፍ›› ብለዋት ትኩረታቸውን ወደ 
20 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፳
ምግብ ዝግጅታቸው አደረጉ፡፡
‹‹አባቴ ቶሎ ጨርስልኝና ምግቡን እየተጋገዝን እንሰራዋለን፤ በዚያውም ሙያ 
ታስተምረኛለህ›› 
‹‹ካልሽ እሺ! ግን ቸኮልክብኝ ምናምን እያልሽ ጊዜዬን እንዳታባክኝብኝ፤ የእናትሽ 
መምጫዋ እየደረሰ ነው።››
‹‹ቃል ገብቻለሁ፡፡ ስለግል ንጽህና ቀረ የምትለውን ንገረኝ።››
‹‹የግል ንጽህና ሲባል እነዚህ ብቻ አይደሉም፡፡ ፀጉርንና ጥርስንም በንጽህና 
መጠበቅን ያካትታል፡፡ ፀጉራችንን በየጊዜው መታጠብና ከተቻለ በቀን ሁለት 
ውይም ሦስት ጊዜ ማበጠር ጠቃሚ ነው፡፡''
‹‹ጥርስ በንጽህና መጠበቅ ካለባቸው የሰውነት ክፍሎቻችን አንዱ ነው፡፡ የጥርስ 
ንጽህናን ባለመጠበቅ የጥርስና የድድ በሽታዎች በቀላሉ ይመጣሉ፡፡ በተለይ 
ስኳርነት ወይም ጣፋጭነት ያላቸው ምግቦች በጥርሶች መሃል በመቀመጥ ለበሽታ 
ተህዋስያን መራቢያ ይሆናሉ፡፡ ይሁንና የጥርስን ንጽህና መጠበቅ አስቸጋሪ ጉዳይ 
አይደለም፡፡ ሁልጊዜ ምግብ ከበላን በኋላ አፋችንን በውሐ በመጉመጥመጥ አፋችን 
ውስጥ ተለጥፎ የቀረውን ምግብ ማስወገድ እንችላለን፡፡ በተጨማሪም ጥርሳችንን 
በመፋቂያ ወይም በብሩሽ በየቀኑ ማጽዳት ያስፈልጋል፡፡ ይህ ድርጊታችን ዘወትር 
ከሆነ ከማንኛውም ሰው ጋር ስንነጋገር አፋችን መጥፎ ጠረን ስለማይኖረው 
አናፍርም፤ አንሸማቀቅም፡፡ ይሁን እንጂ እዚህ ላይ ማስተዋል ያለብን ጉዳይ 
አንድ ሰው በተጠቀመበት መፋቂያ ወይም ብሩሽ መጠቀም እንደሌለብን ነው፡፡
በተጨማሪም ስናፀዳ ጥርሳችንን ብቻ እንጂ ድዳችንን ፈፅሞ በብሩሽ መንካት 
አይገባንም ገባሽ ልጄ?''
‹‹አዎ አባቴ ገብቶኛል፤ ስለልብስ ግን አልነገርከኝም።›› 
‹‹ልክ ነሽ ልጄ፤ የአካል ጽዳት ብቻውን ግማሽ ስራ ነው፡፡ ምክንያቱም የግል 
21 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፳፩
ንጽህና የተሟላ የሚሆነው የልብስ ንጽህና አጠባበቅ ሲታከልበት ነው፡፡ ልብስን 
በንጽህና መያዝ ለጤና እጅግ አስፈላጊ ነው፡፡ የቆሸሸ ልብስ ለተባዮች መራቢያ 
የተመቸ ነው፡፡ በዚህም ሳቢያ ወረርሽኝ እና የመሳሰሉ ከባድ የጤና ጠንቆች 
ሊከሰቱ ይችላሉ፡፡ እነዚህ በሽታዎች ተላላፊ ስለሆኑ በአንድ ሰው ብቻ ተወስነው 
አይቀሩም፡፡ ችግሩ ከግል ደረጃ አልፎ የሕብረተሰብ ጠንቅ ይሆናል፡፡ የቀንም ሆኑ 
የሌሊት ልብሶችን በየጊዜው በውሃና በሳሙና ማጠብ ያስፈልጋል፡፡ በተለይም 
ብርድልብስ፣ አንሶላ፣ ፍራሽ የመሳሰሉትን በየጊዜው ፀሐይ ላይ ማስጣት 
ያስፈልጋል፡፡ ምክንያቱም የፀሐይ ሙቀት ተባዮችንና የበሽታ አምጪ ተህዋስያንን 
የመግደል አቅም አለው።››
''አመሰግናለሁ አባቴ፤ ባጠቃላይ የሰውነትንና የልብስን ንጽህና መጠበቅ ከልዩ 
ልዩ በሽታ ለመከላከል ከመርዳቱም በላይ ፍፁም ንቃትንና መዝናናትን በመስጠት 
አእምሮን እንደሚያድስ ተረድቻለሁ፡፡ በተጨማሪም እያንዳንዱ ሰው የግል 
ንጽህናውን የመጠበቅና የመቆጣጠር ልምድ ሊኖረው እንደሚገባ ተገንዝቤያለሁ።’’
(ደበበ ኃ/ጊዮርጊስ፤ 2002፤ የአማርኛ መርጃ መጽሐፍ፤ ገጽ 38 – 40 ለግል 
ንፅህና ማስተማሪያነት ተሻሽሎ የተወሰደ)
22 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፳፪
አንብቦ መረዳት
ተግባር 1
ለሚከተሉት ጥያቄዎች በምንባቡ ሀሳብ መሰረት ከተሰጡት አማራጮች 
መካከል ትክክለኛ መልስ የያዘውን ሆሄ በመምረጥ መልሱ፡፡
1. በምንባቡ መሰረት ከሌላው የአካላችን ክፍል ይበልጥ ከበሽታ አምጪ ተህዋስያን 
ጋር ግንኙነት ያለው የትኛው ነው?
 ሀ. እግር ለ. እጅ ሐ. ጸጉር መ. ገላ
2. በምንባቡ ሀሳብ መሰረት የግል ንጽሕና ውስጥ የማይካተተው የትኛው ነው?
 ሀ. ፊትን መታጠብ ለ. ጥርስን መቦረሽ
 ሐ. ጸጉርን መታጠብ መ. አካባቢን ማጽዳት
3. በምንባቡ ሀሳብ መሰረት የጸሐይ ብርሃን ለምን ይጠቅማል?
 ሀ. ሰውነትን ለመገንባት ለ. ለንጽሕና መጠበቂያ
 ሐ. ብርድን ለመከላከል መ. ኃይል ለማግኘት
4. የጸሐይ አባት ‹‹ቁጭ ብዬ ቃል በቃል ላስጽፍሽ አልችልም›› ያሏት ለምንድን 
 ነው?
 ሀ. ስራ ስለበዛባቸው ለ. ፍላጎት ስለሌላቸው
 ሐ. ሀሳብ ስለሌላቸው መ. ቀስ ብለው ማውራት ስለማይወዱ
5. በጥርሶች መሃል በመቀመጥ ለበሽታ ተህዋስያን መራቢያ በመሆን ከፍተኛ 
ጉዳት የሚያስከትሉት ምግቦች የትኞቹ ናቸው?
 ሀ. ጣፋጭ ምግቦች ለ. ፍራፍሬ
 ሐ. ጥራጥሬ መ. አትክልት
6. አፋችን መጥፎ ጠረን እንዲኖረው የሚያደርገው ምንድን ነው?
 ሀ. ጥርስን መቦረሽ ለ. ምግብ አለመመገብ 
 ሐ. ብዙ ውሃ መጠጣት መ. ጥርሳችንን አለማጽዳት
23 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፳፫
7. የግል ንጽሕና መጠበቅ ምን ጥቅም አለው?
 ሀ. ውፍረት ለመቀነስ ለ. እድገትን ለማፋጠን
 ሐ. በሰዎች ለመወደድ መ. ጤንነትን ለመጠበቅ
8. ኮቪድ - 19 በዋናነት መተላለፊያ መንገዱ ምንድን ነው?
 ሀ. ውሃ አለመጠጣት ለ. የንጽሕና ጉድለት
 ሐ. የምግብ እጥረት መ. የጸሐይ ብርሃን እጥረት
9. ከመጸዳጃ ቤት ስንመለስ አለመታጠባችን ምን አይነት በሽታ ሊያስከትልብን 
 ይችላል?
 ሀ. የአንጀት መታጠፍ ለ. የአንጀት ተስቦ
 መ. የራስ ምታት መ. ወባ
24 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 2
ተግባር 1
ተግባር 2
፳፬
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች ከምንባቡ ሀሳብ በመነሳት አጭር መልስ ስጡ፡፡ 
ሀ. የግል ንጽህና መጠበቅ ምን ምን ጠቀሜታዎች እንዳሉት በጥንድ በጥንድ 
 በመሆን ሀሳባችሁን ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ፡፡
ለ. የምንባቡን አጠቃላይ ሀሳብ ለመምህራችሁ ግለጹ፡፡ 
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
ለሚከተሉት ቃላት ፍቺ ከሰጣችሁ በኋላ ፍቺዎቻቸውን የሚያመለክቱ ዓረፍተ 
ነገሮችን መስርቱ፡፡
 ሀ. ተስቦ ለ. ወስፋት ሐ. ተባይ
 መ. ተህዋስያን ሠ. አሜባ ረ. ጠንቅ 
 ሰ. ግማሽ ስራ 
ቀጥሎ በቀረበው ጽሑፍ ውስጥ ለሚገኙት ክፍት ቦታዎች ከአንቀጹ በላይ 
ከቀረቡት ቃላት በመምረጥ አሟሏቸው፡፡
 ሀ. ቢዳረጉ ሐ. ታማኞች
 ለ. መሰረት መ. አፍታ ሠ. በማሳሳታቸው 
ታማኝነት የመልካም ግንኙነት ነው፡፡ ወዳጆች፣ ቤተሰቦች፣ ጎረቤቶችና 
ድርጅቶች ለተቃና ስራ መተማመንን ይሻሉ፡፡ አንዱ ሌላውን ማመን ከቻለ 
ማንኛውም ነገር ስኬታማ ይሆናል፡፡ ሆኖም ታማኝነት በአንድ 
የምንፈጥረው ሳይሆን ቀስ በቀስ የምናዳብረው ነው፡፡ አንዳንድ ሰዎች ፈጥነው 
ታማኝነትን ያተርፋሉ፡፡ አድራጎታቸውና ባህርያቸው በሌሎች ዘንድ እምነትና 
25 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ከበሬታን እንዲያተርፉ ይረዷቸዋል፡፡ ለደንበኞቻቸው፣ ለጓደኞቻቸውም 
ሆነ ለልጆቻቸው ቃላቸውን ይጠብቃሉ፡፡ የተናገሩትን በተግባር ስለሚፈጽሙት 
በሌሎች ሰዎች በቀላሉ አመኔታ ያገኛሉ፡፡ ለጉዳት እንኳን 
እውነትን ከመናገር አይቆጠቡም፡፡ ስህተት በሚፈፅሙበት ወቅትም ፈጥነው 
ይቅርታ ይጠይቃሉ፡፡ ሌሎችን ከልብ ያዝናሉ፡፡ በውይይት ጊዜ የመናገር 
ተራውን እስኪረከቡ ድረስ ያለመታከት የሌላውን ሀሳብ ያዳምጣሉ፡፡ ለሌሎች 
ልባዊ ምስጋና ያቀርባሉ፡፡ የሌሎችን ጥረት በማስተዋል አድናቆት ይለግሳሉ፡፡ 
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
 
፳፭
ማስታወሻ
 ቢጋር መንደፍ
 ቢጋር የሚባለው አንድን ጽሑፍ ከመጻፋችን በፊት በጽሑፉ ውስጥ መካተት 
 ያለባቸውን ዋናና ዝርዝር ሀሳቦች በንድፍ መልክ የምናቀርብበት ነው፡፡ ጽሑፍ 
 ከመጻፋችን በፊት ቢጋር ማዘጋጀት በርካታ ጠቀሜታዎች አሉት፡፡ ዋና ዋናዎቹ 
ጠቀሜታዎቹ 
 የሚከተሉት ናቸው፡፡
 ➢ የጽሑፉን ዋና እና ዝርዝር ሀሳቦች ለመለየት፣
 ➢ ሀሳቦችን በተገቢው ቅደም ተከተል ለማቅረብ፣
 ➢ ከጽሑፉ ርዕሰ ጉዳይ ውጭ የሆኑ ሀሳቦችን ላለማካተት፣
➢ በጽሑፉ መካተት ያለባቸውን ሀሳቦች እንዳንዘነጋ፣ 
 ቢጋርን በተለያዩ ቅርጾች ማዘጋጀት የምንችል ሲሆን ቀጥሎ የቀረበው 
 ምሳሌ አንዱ ነው።
26 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
` 
ንጽሕና በሁለት መንገዶች ሊጠበቅ ይችላል፡፡ የመጀመሪያው የግል ንጽሕና 
አጠባበቅ ሲሆን ሁለተኛው ደግሞ የአካባቢ ንጽሕና አጠባበቅ ነው፡፡ የግል ንጽሕናን 
ለመጠበቅ የሰውነት ክፍሎችን (እጅ፣ እግር፣ ጸጉር፣ ፊት፣ ገላ፣ ጥርስ) በሚገባ 
መታጠብ እንዲሁም ልብስን ማጠብ ያስፈልጋል፡፡ የአካባቢን ንጽሕና ለመጠበቅ 
ደግሞ ደረቅና ፈሳሽ ቆሻሻዎችን በአግባቡ ማስወገድ፣ አካባቢን በጋራ መጥረግና 
ቆሻሻን ሰብስቦ መቅበር ወይም ማቃጠል ተገቢ ነው፡፡
ተግባር 1 
ከሚከተሉት ርዕሶች ውስጥ አንዱን በመምረጥ አንድ አንቀጽ ለመጻፍ የሚያስችል 
ቢጋር አዘጋጅታሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡ 
 ሀ. የውሃ ጥቅም ለ. የትምህርት ጥቅም ሐ. የንጽሕና ጥቅም
፳፮
የንጽሕና አጠባበቅ
 የግል ንጽሕና
➢ የሰውነት ክፍልን መታጠብ
➢ ልብስን ማጠብ
የአካባቢ ንጽሕና
➢ ደረቅና ፈሳሽ ቆሻሻን በአግባቡ 
 ማስወገድ
➢ አካባቢን በጋራ መጥረግ
➢ ቆሻሻን ሰብስቦ መቅበር ወይም 
 ማቃጠል
27 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፳፯
ተግባር 1
ቀጥሎ ተነጣጥለው የቀረቡትን ምእላዶች በማጣመር ቃላት መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- በቅሎ-ዎች በቅሎዎች
 ሀ. ሚዛን-ህ ሐ. ጆሮ-ው ሠ. ቆዳ-ው
 ለ. ልጅ-ነት መ. ትምህርት-ሽ 
ማስታወሻ 
 ምዕላድ
 ምዕላድ የሚባለው ራሱን ችሎ ትርጉም ሊኖረውም ላይኖረውም የሚችልና 
በጣም ትንሹ የቋንቋ አካል ነው፡፡ ትርጉም ያለው የተባለበት ምክንያት ነጻ 
ምዕላድ ትርጉም አዘል በመሆኑ ነው፡፡ በጣም ትንሹ የቋንቋ አካል 
 የተባለበት ምክንያት ደግሞ አንድ ምዕላድ ወደ ሌሎች ትንንሽ 
 ትርጉም አዘል አካላት ሊከፈል ባለመቻሉ ነው፡፡
 ምሳሌ፡- በጎች የሚለው ቃል ውስጥ ሁለት ምዕላዶች አሉ፡፡ 
 እነሱም፡- /በግ/ እና /-ኦች/ የሚሉት ናቸው፡፡
 ቃላት በምዕላድ ሲከፋፈሉ የቋንቋውን ስርአት ጠብቀው 
 መሆን ይገባቸዋል፡፡ ለዚህም በሚከተለው ሰንጠረዥ ውስጥ 
 የቀረበላችሁን ምሳሌዎች አስተውሉ፡፡
ተ.ቁ የተጣመረው ቃል የተነጣጠለው ቃል
ሀ ተማሪዎች ተማሪ-ዎች
ለ ቤትሽ ቤት-ሽ
ሐ ነጻነት ነጻ-ነት
መ ደብዳቤዎች ደብዳቤ-ዎች
ሠ ተራራማ ተራራ-ማ
ክፍል አምስት፡- ሰዋስው
28 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 2
የሚከተሉትን ቃላት በትክክለኛው የምእላድ አከፋፈል ነጣጥላችሁ ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- በሬዎች በሬ-ዎች
 ሀ. ደብተርህ ለ. አልጋዋ
 ሐ. ጨረሰች መ. ቆንጆዎች
 ሠ. ሰፊው
፳፰
29 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፳፱
የክለሳ ጥያቄዎች
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
1. አዳምጦ የመረዳት ችሎታን ለማሳደግ የሚጠቅሙ ተግባራትን ዘርዝሩ፡፡
2. የቢጋር ጥቅሞች ምን ምን እንደሆኑ አብራርታችሁ ግለጹ፡፡
3. የንጽሕና መጓደል በሰዎች ላይ ሊያስከትል የሚችለውን ጉዳት የሚገልጽ 
አንድ አንቀጽ ጻፉ፡፡
4. የሚከተሉትን ቃላት በምእላዶች ከፋፍላችሁ አመልክቱ፡፡
 ሀ. ቤተሰቦቼ ለ. ልማዳችን
 ሐ. ጤናን መ. አስመጣች
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም 
ማዳመጥና መናገር፣ ማንበብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
• በማዳመጥ ክፍል ታሪክን ስታዳምጡ ሀሳቡን ለመረዳት ትችሉ ዘንድ 
 ማስታወሻ መያዝ ይጠበቅባችኋል፡፡
• አንድን ጽሑፍ ከመጻፋችን በፊት ጽሑፋችንን የሚመራን ቢጋር 
 ማዘጋጀት አለብን፡፡ ይህም በርካታ ጥቅሞች ሲኖሩት በጽሑፉ 
 ለማስተላለፍ ያሰብነውን ሀሳብ በሚገባ ለማድረስ ያስችለናል፡፡
• አነስተኛው ትርጉም አዘል የቋንቋ ቅንጣት ምዕላድ ሲሆን ራሱን ችሎ 
 ትርጉም ሊኖረውም ላይኖረውም ይችላል፡፡
30 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፴
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡ 
 ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች፡-
 ➢ አንድን ታሪክ አዳምጣችሁ ትተርካላችሁ፡፡
 ➢ ተገቢውን ድምጸት ጠብቃችሁ ጽሑፍን ድምጻችሁን ከፍ አድርጋችሁ 
 ታነባላችሁ፡፡
 ➢ የአንቀጽ አይነቶችን ትለያላችሁ፡፡
 ➢ ለቃላት ዓውዳ ፍቺ ትሰጣላችሁ፡፡
 ➢ በዓረፍተነገር ውስጥ የሚገኙ ተውሳከ ግሶችን ትለያላችሁ፡፡
 
ምዕራፍ ሶስት
ልማድ
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡ 
 ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት በኋላ፡-
➢ አንድን ታሪክ አዳምጣችሁ ትተርካላችሁ፡፡
➢ ተገቢውን ድምጸት ጠብቃችሁ ጽሑፍን ድምጻችሁን ከፍ 
 አድርጋችሁ ታነባላችሁ፡፡
➢ የአንቀጽ አይነቶችን ትለያላችሁ፡፡
➢ ለቃላት ዓውዳዊ ፍቺ ትሰጣላችሁ፡፡
➢ በዓረፍተነገር ውስጥ የሚገኙ ተውሳከ ግሶችን ትለያላችሁ፡፡
31 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፴፩
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
ቶክ ቤኣ
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር 1
ቀጥሎ የቀረቡት ቃላት መምህራችሁ በሚያነቡላችሁ ምንባብ ላይ የሚገኙ ሲሆኑ 
ምንባቡን አዳምጣችሁ ለመረዳት ያግዛችሁ ዘንድ ፍቺዎቻቸውን በቃል ግለጹ፡፡
 ሀ. መታያ ለ. እንሶስላ ሐ. ብረዛ መ. ቱባ
ተግባር 2
የሚከተለውን ጥያቄ በቃል መልሱ፡፡
በኢትዮጵያ ውስጥ የተለያየ የአዲስ ዓመት በዓል አከባበር ታውቃላችሁ? ካወቃችሁ 
የት አካባቢና በምን ወር እንደሚከበር ግለጹ፡፡
የማዳመጥ ሒደት
ተግባር፡- 
መምህራችሁ ‹‹ቶክ ቤኣ›› የሚል ርዕስ ያለው ምንባብ ያነቡላችኋል፡፡ ምንባቡን 
በጥሞና አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት
ተግባር 1
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች ከተሰጡት አማራጮች መካከል ባዳመጣችሁት 
ምንባብ መሰረት ትክክለኛ መልስ የያዘውን ሆሄ በመምረጥ በጽሑፍ መልሱ፡፡
 1. የዳውሮ ብሔረሰብ ዘመን አቆጣጠር መሰረት ያደረገው ምንን ነው?
 ሀ. የዝናብ ወራትን ለ. የጸሐይ ወራትን
 ሐ. የጨረቃ ወራትን መ. የበጋ ወራትን
32 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፴፪
 2. በጥንት ጊዜ የ‹‹ቶክ ቤኣ›› ቀናት የሚባሉት የትኛዎቹ ነበሩ?
 ሀ. በመስከረም ወር መጨረሻ
 ለ. በመስከረም ወር መጀመሪያ
 ሐ. ከመስከረም ወር መጨረሻ እስከ ጥቅምት ወር መጀመሪያ
 መ. ከነሀሴ መጨረሻ እስከ መስከረም ጨረቃ መታያ 
 3. በዳውሮ ብሔረሰብ ዘመን መለወጫ በዓል ላይ ሰፈር ለሰፈር በመዞር ገንዘብ 
የሚለምኑት እነማን ናቸው?
 ሀ. ልጃገረዶች ለ. ወጣት ወንዶች
 ሐ. ያገቡ ሴቶች መ. አዛውንቶች
 4. የዳውሮ ብሔረሰብ በዘመን መለወጫ ዋዜማ ሁሉም ሰው ጠግቦ መብላት 
እንዳለበት የሚያምኑት ለምንድን ነው?
 ሀ. ዓመቱን ሙሉ ጥጋብ እንደሚሆን ስለሚታመን
 ለ. በብዛት ድግስ ስለሚዘጋጅ
 ሐ. ከተለያዩ አካባቢዎች እንግዶች ስለሚመጡ
 መ. በሞት የተለዩ ሰዎችን ለማሰብ
5. በአሁኑ ጊዜ የ‹‹ቶክ ቤኣ›› ቀናት የሚባሉት በምን ወር ላይ ይገኛሉ?
 ሀ. በመስከረም መጨረሻ ለ. በጳጉሜ መጨረሻ
 ሐ. በጥቅምት መጀመሪያ መ. በነሀሴ መጨረሻ 
ተግባር 2
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት በቃል መልስ ስጡ፡፡
ሀ. ያዳመጣችሁት ምንባብ የያዘውን ሀሳብ በአጭሩ ግለጹ፡፡ 
ለ. በአካባቢያችሁ በዘመን መለወጫ በዓል ላይ ምን ምን ተግባራት እንደሚከናወኑ 
 ለክፍል ጓደኞቻችሁ ተናገሩ፡፡
33 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ሐ. በአካባቢያችሁ የሚገኙ ትላልቅ ሰዎችን በመጠየቅ በአንድ አካባቢ ስለሚከበር 
ባህላዊ የበዓል አከባበር ማስታወሻ ይዛችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ በቃል 
አቅርቡ፡፡
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
ዳጉ
ቅድመ ንባብ
ተግባር
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች ከአሁን በፊት ከምታውቋቸው ነገሮች በመነሳት 
በቃል መልሱ፡፡
 ሀ. ስለባህላዊ መረጃ ልውውጥ የምታውቁትን ለመምህራችሁ ግለጹ፡፡
 ለ. ሀሰተኛ መረጃ መናገር ወይም መቀበል ምን ጉዳት አለው?
የንባብ ሒደት፡-
ተግባር
ቀጥሎ የቀረበውን ምንባብ ጥንድ ጥንድ በመሆን ድምጻችሁን እያሰማችሁ 
አንብቡ፡፡
፴፫
34 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፴፬
ዳጉ
አቶ ሀሰን ዓሊ ዳጉ ስለሚባለው የአፋር ብሄረሰብ አንድ ልማዳዊ ድርጊት 
ለትምህርት ቤቱ ማኅበረሰብ ለማብራራት ዘላለም ብርሀን በሚባል ትምህርት 
ቤት አዳራሽ ተገኝተዋል፡፡ ከተማሪዎች ለቀረቡላቸው ጥያቄዎችም የሚከተሉትን 
ምላሾች ሰጥተዋል፡፡
መምህርት ዘሪቱ፡- <<በቅድሚያ እንኳን ወደ ትምህርት ቤታችን በሰላም መጡ። 
በመቀጠልም ስለአፋሮች ባህል ሊያስረዱን ፈቃደኛ ስለሆኑ በትምህርት ቤቱ 
ማኅበረሰብ ስም አመሰግናለሁ፡፡ ተማሪዎች ከአሁኑ ሰዓት ጀምሮ ዳጉን በተመለከተ 
ለአቶ ሀሰን ዓሊ ጥያቄዎቻችሁን ማቅረብ ትችላላችሁ፡፡>> በማለት ስርዓቱን 
አስጀመሩት፡፡ 
ተማሪ ፍቃዱ፡- <<ዳጉ ምን ዓይነት ባህል ነው?>> በማለት ጠየቀ፡፡
አቶ ሀሰን ፡- <<ዳጉ በአፋር ብሄረሰብ ውስጥ ህብረተሰቡ መረጃ ለመለዋወጥ 
የሚጠቀምበት ዘዴ ነው፡፡ መረጃ ልውውጡ ከአንዱ ሰው ወደ ሌላው ሰው በቃል 
የሚተላለፍ ነው፡፡ አንድ ወይም ከዚያ በላይ ሰዎች ሲገናኙ ሰላምታ ከተለዋወጡ 
በኋላ የመረጃ ልውውጥ ያደርጋሉ፡፡ አንደኛው ወገን በመንገድ ላይ በቤት ውስጥ 
ከቤት ውጪ ወዘተ. የተመለከተውንና የሰማውን በሙሉ ይናገራል፡፡ አንድም 
ሳያስቀር ውሸት ሳይጨምር ያወራል፡፡ ሌላው ቀርቶ አሁን በቴሌቪዥንና በሬድዮ 
የሠማውንና ያየውን ላላየውና ላልሰማው ሰው ያወራል>> አሉ፡፡
ተማሪ ሜሮን፡- <<ዳጉ የሚካሄደው እንዴት ነው?>> ብላ ጠየቀች፡፡ 
አቶ ሀሰን፡- <<ዳጉ የሚከናወነው በመንገድ ላይ በተገናኙ ሰዎች መካከል ነው። 
አጭር መረጃ ለመለዋወጥ ከሆነ ከሰላምታ በኋላ ቆም ብለው ይጨዋወታሉ። 
ረጅም መረጃ ከሆነ ግን ቁጭ ብለው በሰፊው መረጃ ይለዋወጣሉ፡፡ በዚህ ጊዜ 
ከቤት ውጭ ከሆነ ቁጢጥ ብለው፣ በቤት ውስጥ ከሆነ ደግሞ ምንጣፍ ላይ አረፍ 
ብለው ዳጉ ያደርጋሉ>> በማለት ገለፁ፡፡
ተማሪ ጀሚላ፡- <<አፋሮች በዳጉ የሚለዋወጡትን መረጃ ትክክለኛነት እንዴት 
ያረጋግጣሉ?>> የሚል ጥያቄ ሰነዘረች፡፡ 
35 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፴፭
አቶ ሀሰን፡- <<የአፋር ሰዎች ዳጉ ሲያደርጉ ውሸት የሚጨምር ሰው የለም ውሸት 
መናገር እጅጉን በጣም የተከለከለ ነው፡፡ ምክንያቱም የሀሰት መረጃ የሌሎችን 
ሰዎች ስም ሊያጎድፍና ጉዳት ሊያደርስ እንደሚችል የአፋር ሰው ከልጅነቱ 
ጀምሮ እያወቀ ነው የሚያድገው፡፡ አንደኛው ወገን ተሳስቶ እንኳን ሀሰት ቢናገር 
አነጋገሩ ይታወቅበታል፡፡ ከዚህም በላይ ማኅበራዊ ክብሩን ያጣል። ስለዚህ በዳጉ 
መጀመሪያውኑ የሀሰት መረጃ የሚያሰራጭ የለም>> ብለው መልስ ሰጡ፡፡ 
ተማሪ ዚነት፡- <<አፋሮች በዳጉ መረጃ ሲለዋወጡ የሚደማመጡት እንዴት 
ነው?>> አለችና ጠየቀች፡፡
አቶ ሀሰን፡- <<የመረጃ ልውውጡ የሚካሄደው በሁለት ወገን ነው፡፡ ይሁን 
እንጂ በዳጉ ስነስርዓት መሰረት አንዱ ወገን ተናግሮ ሳይጨርስ አቋርጦ መናገር 
የተከለከለ ነው፡፡ የዳጉ ስነስርዓት ጥሬ መረጃዎችን ተራ በተራ በመቀባበል ላይ 
የተመሰረተ ስለሆነ አፋሮች በጣም እየተደማመጡ ነው መረጃ የሚለዋወጡት>>
በማለት ለተማሪዎቹ መልስ ሰጡ፡፡
ተማሪ ደረጀ፡- <<ዳጉ ለአፋሮች ያለው ጠቀሜታ ምንድን ነው?>> ብሎ ጠየቀ፡፡ 
አቶ ሀሰን፡- <<የአፋር ህዝብ በአብዛኛው ከብት በማርባትና ከቦታ ቦታ በመንቀሳቀስ 
የሚኖር ነው፡፡ የህብረተሰቡ አኗኗር ከግጦሽ መሬትና ውሐ ወይም ዝናብ 
ጋር የተያያዘ ነው፡፡ በመሆኑም በዳጉ ስነስርዓት አንዱ ግለሰብ ከየት ተነስቶ 
የት እንደሚደርስና ለምን እንደሚንቀሳቀስ ለሌላው ይገልጻል፡፡ በጉዞው ወቅት 
ያጋጠሙትን መልካምና መጥፎ ሁኔታዎች እንዲሁም አሁን ወደየት እንደሚካሄድ 
አብራርቶ ይገልጻል>> አሉና አያይዘውም <<የዳጉ መረጃ ልውውጥ ስርዓት 
ከግል ምስጢር ውጭ ማንኛውንም መረጃ ለመለዋወጥ ያስችላል፡፡
 ከመንግስት ሚዲያ የሚሰራጩ መረጃዎች በፍጥነት በህዝቡ ውስጥ ይሰራጫል። 
በፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ጉዳዮች ዙሪያ የሚያጠነጥኑ ወቅታዊ 
መረጃዎች በቀላሉ ለህዝቡ የሚዳረሱት በዳጉ አማካኝነት ነው፡፡ ስለወረርሽኞች፣ 
ግጭቶች፣ የዝርፊያዎችና ስርቆት ወንጀሎች ወዘተ. ህዝቡ መረጃ የሚያገኘው 
በዳጉ ነው። ሌላው ቢቀር ስለግለሰቦች ጉዳይ ሳይቀር መረጃ የሚገኘው በዳጉ 
36 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፴፮
ነው>> ብለው አስረዱ፡፡
መምህርት ዘሪቱ፡- <<ስለዳጉ ተማሪዎቻችን ላቀረቧቸው ጥያቄዎች በሙሉ 
ተገቢ ምላሽ ስለሰጡልን አቶ ሀሰንን በድጋሜ አመሰግናለሁ፡፡ በአጠቃላይ ዳጉ 
የአፋር ህዝብ የመረጃ ማዕከል እንደሆነና በእውነት ላይ ተመስርቶ የሚካሄድ 
መሆኑን ከዚህም በላይ የብሄረሰቡ የሰላምና መረጋጋት ማረጋገጫ ዋነኛ መሳሪያ 
ስለመሆኑ ተማሪዎች ግንዛቤ ጨብጠዋል የሚል እምነት አለኝ አይደለም እንዴ 
ተማሪዎች?>> በማለት ወደ ተማሪዎቹ ሲመለከቱ አዳራሹ በጭብጨባ ተናወጠ።
(ምንጭ፡- የኢትዮጵያ ብሔራዊ የባህል ማዕከል፤ 2006፤ የአፋር ባህላዊ 
እሴቶች መጠነኛ መሻሻል ተደርጎበት የተወሰደ)
አንብቦ መረዳት፡-
ተግባር 1 
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች ባነበባችሁት ምንባብ መሰረት ከተሰጡት አማራጮች 
መካከል ትክክለኛ መልስ የያዘውን ሆሄ በመምረጥ መልሱ፡፡
1. በምንባቡ ሀሳብ መሰረት የዳጉ ማህበራዊ ጥቅም ምንድን ነው?
 ሀ. መረጃን መለዋወጥ ለ. የገበያ ስነ ስርዓት ማከናወን
 ሐ. ትምህርት መስጠት መ. ምስጢርን ለማካፈል
2. አፋሮች አጭር መረጃ የሚለዋወጡት እንዴት ነው?
 ሀ. መንገድ ላይ እየተንቀሳቀሱ ለ. በትምህርት ቤት ግቢ ውስጥ
 ሐ. በለቅሶ ስነስርዓት ላይ መ. ከሰላምታ በኋላ ቆም ብለው
37 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፴፯
3. አፋሮች ረጅም መረጃን የሚለዋወጡት በምን ሁኔታ ነው?
 ሀ. ቁጭ ብለው ለ. በሬድዮ 
 ሐ. በቴሌቭዥን መ. በደብዳቤ
4. በዳጉ የሀሰት መረጃ የተናገረ ሰው ምን ይደርስበታል?
 ሀ. ከሀገር እንዲወጣ ይደረጋል ለ. ማህበራዊ ክብሩን ያጣል
 ሐ. ማረሚያ ቤት ይገባል መ. የገንዘብ ቅጣት ይጣልበታል
5. የዳጉ የመረጃ ልውውጥ የሚደረገው በስንት ወገኖች መካከል ነው?
 ሀ. በሁለት ለ. በሶስት ሐ. በአራት መ. በአምስት
ተግባር 2
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች በቃል መልስ ስጡ፡፡
ሀ. አቶ ሀሰን በሚኖሩበት አካባቢ ለማህበረሰቡ ያላቸው ኃላፊነት ምን 
 ይመስላችኋል? 
ለ. አንድ ሰው መረጃ ሲነግራችሁ እውነትነቱን የምታረጋግጡት በምን መንገድ 
 ነው? 
ሐ. በአካባቢያችሁ የሚገኙ የዕድር መረዳጃ ማህበራት መልዕክታቸውን 
የማስተላለፍ ባህላቸው ምን ይመስላል?
መ. በትምህርት ቤታችሁ የሚገኘው ሚኒሚዲያ ክበብ ምን ምን መረጃዎችን 
ያቀርብላችኋል?
38 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
ተግባር 1፡- 
ቀጥሎ ለቀረቡት ቃላት በምሳሌው መሰረት በምንባቡ ውስጥ ያላቸውን ዓውዳዊ 
ፍቺ ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- መባቻ - መጀመሪያ
 ሀ. ስርዓቱን ለ. ለመለዋወጥ ሐ. ቁጢጥ ሰ. የሚያጠነጥኑ
 መ. ሊያጎድፍ ሠ. የሚጨምር ረ. ግጦሽ
ተግባር 2
በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የተሰመረባቸው ቃላት ያላቸውን ዓውዳዊ 
ፍቺ በምሳሌው መሰረት በጽሑፍ ግለጹ፡፡
ምሳሌ፡- 
 ሰላምን ለማረጋገጥ ከልብ መጣር ያስፈልጋል፡፡
ከልብ - ከውስጥ/የምር
ሀ. በኢትዮጵያ ውስጥ በስፋት የሚከበሩ በዓሎች አሉ፡፡ 
ለ. የወንድሜ ልጅ የቤት ስራዋን ከሰራች በኋላ መራገጥ ትወዳለች፡፡
ሐ. ለሀገር እድገት ጠንካራ የስራ ባህል ሊኖር ይገባል፡፡
መ. የችግር ቀን ፈተና ቶሎ አያልፍም፡፡
፴፰
39 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 1 
ከዚህ በታች የቀረቡት አንቀጾች እያንዳንዳቸው በየትኛው የአንቀጽ አጻጻፍ ስልት 
እንደተጻፉ ግለጹ፡፡
ሀ. አንድ ቀን አጎቴ ከብት ከሚያግድበት ሜዳ ቁጭ ብሎ ዋሽንት ይጫወታል። 
አጎቴ ደግሞ ጥሎበት ዋሽንት ሲነፋ አይኑን ጨፍኖ ነው፡፡ እንደልማዱ 
አንድ ቀን ዛፍ ስር ቁጭ ብሎና አይኑን ጨፈን አድርጎ ዋሽንቱን ሲነፋ 
ቆይቶ አረፍ ሲል ጎኑ አንድ ነገር ነካ ነካ… ቧጠጥ ቧጠጥ አደረገው። 
ዞር ብሎ ሲመለከት አህያ የሚያህል ነብር እንደ ደህና ወዳጅ አጠገቡ 
ጋደም ብሎ ተመለከተ፡፡ ነብሩ በአጎቴ ዋሽንት አነፋፍ እንደተመሰጠ አጎቴ 
ተረዳ፤ በዚህም ተደስቶ በየቀኑ ነብሩን ባገኘበት ሜዳ እየሄደ ዋሽንቱን 
መንፋቱን ቀጠለበት፡፡ ነብሩም የአጎቴን መምጫ ሰአት እየጠበቀ በአጎቴ 
ዋሽንት መመሰጡን ቀጠለ፡፡ ይህ የአጎቴና የነብሩ ወዳጅነት በየቀኑ እያደገ፣ 
እያደገ፣ እያደገ… መጥቶ በጊዜ ሂደት የሚዋደዱ ጓደኛሞች ሆኑ፡፡
 (አሌክስ አብርሃም፤ 2011፤ ዙቤይዳ ፣ ገጽ 158 መጠነኛ 
ለውጥ ተደርጎበት የተወሰደ፡፡)
ለ. የደቡብ ሕዝቦች ብሔር ብሔረሰቦች ክልል ከምንኖርባት ምድር በፈጣሪ ልዩ 
ጸጋ ከታደሉት ምርጥ አካባቢዎች አንዱ ነው፡፡ ክልሉ ከ55 በላይ የተለያዩ 
ብሔር ብሔረሰቦችን ያቀፈ ሲሆን እንደ ሰንሰለት የተያያዙ በርካታ የስምጥ 
ሸለቆ ሀይቆችና ፍል ውሃዎች፣ ለቁጥር የሚያታክቱ በርካታ ትላልቅ 
ወንዞች፣ ጅረቶችና ምንጮች ይገኙበታል፡፡ይህ ክልል ባሉት ፓርኮች 
በአይነታቸው የተለያዩና በቁጥር በርከት ያሉ የዱር እንስሳት እንዲሁም 
በዓለም ብርቅዬ የሆኑ የአእዋፍ ዝርያዎችንም አቅፎ ይገኛል፡፡
(ታሪኩ ፋንታዬ፤ 2008፤ አማርኛ ሁሉ ለሁሉ፣ ገጽ 157)
ክፍል አራት፡- ጽሕፈት 
፴፱
40 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፵
ተግባር 2 
ቀጥሎ ከቀረቡት ርእሰ ጉዳዮች ውስጥ አንዱን በመምረጥ ስለባህል የሚያወሳ 
አንድ በተራኪ ስልት ወይም በገላጭ ስልት የተስፋፋ አንቀጽ በአጫጭር ዓረፍተ 
ነገሮች ጽፋችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ሀ. አውደዓመት ለ. ባህላችን ሐ. ጎጂ ልማዳዊ ድርጊት
 ክፍል አምስት፡- ሰዋስው
ማስታወሻ
 ተውሳከ ግስ
በግእዝ ‹‹ተውሳክ›› ማለት ጭማሪ ማለት ሲሆን በዚህም መሰረት
‹‹ተውሳከ ግስ›› ማለት የግስ ጭማሪ ማለት ነው፡፡ ተውሳከ ግሶች ከግስ 
ጋር እየገቡ በግሱ የሚገለጸው ድርጊት የት፣ መቼ፣ ለምን፣ በምን ሁኔታ 
እንደተፈጸመ ይገልጻሉ፡፡
 ምሳሌ፡-
 ክፉኛ፣ ቶሎ፣ ለምን፣ መቼ፣ እዚህ
ተግባር 1 
በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ ተውሳከ ግስ የሆኑትን ቃላት ለይታችሁ ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- ልጁ ክፉኛ ታሟል፡፡ በዚህ ዓረፍተነገር ተውሳከ ግስ የሆነው ቃል 
‹‹ክፉኛ›› የሚለው ነው፡፡
 ሀ. ካሳ ነገ ይመጣል፡፡ መ.ታታሪዋ ተማሪ ዘወትር ታጠናለች፡፡ 
 ለ. አስቴር ወዲያው ሄደች፡፡ ሠ.መጽሐፉ እዚህ አለ፡፡
 ሐ. ሰብለ በፍጥነት ተመለሰች፡፡ 
41 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 2
፵፩
የሚከተሉትን ተውሳከ ግሶች በመጠቀም ዓረፍተነገር መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- ጠዋት
ዳንኤል ጠዋት ተመለሰ፡፡
ሀ. ትናንትና ለ. ቅድም ሐ. ቶሎ
መ. ዘንድሮ ሠ. ማታ ረ. ጥንት 
42 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
1. የተለያዩ ተውሳከ ግሶችን በመሰብሰብ ያሏቸውን አገልግሎቶች 
 ዓረፍተነገሮችን በመመስረት አመልክቱ፡፡
2. በፈለጋችሁት ርዕሰ ጉዳይ በትረካ ወይም በገለጻ ስልት የተዋቀረ አንድ አንቀጽ በመጻፍ 
 በመጻፍ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
3. ለቃላት ዓውዳዊ ፍች መስጠትን የሚያመለክቱ ዓረፍተነገሮችን መስርቱ፡፡
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም ማዳመጥና 
መናገር፣ ማንበብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 በማዳመጥ ክፍል ያዳመጣችሁትን ታሪክ መተረክን
•	 በማንበብ ክፍል ምንባብን ድምጽ በማሰማት በተገቢው ድምጸት ማንበብን
•	 በቃላት ክፍል ቃላት በዓረፍተነገሮች ውስጥ የተለያዩ ዓውዳዊ ፍቺዎች 
ሊኖሯቸው እንደሚችሉ ተምራችኋል፡፡
•	 በመጻፍ ክፍል የአንቀጽ ማስፋፊያ ስልቶች ስለሆኑት የትረክጃና የገለጻ 
ስልት ተምራችኋል። በዚህም የትረካ ስልት ድርጊቶችንና ሁነቶችን 
የሚተርክ እንደሆነና ገላጭ ስልት ደግሞ ስለአንድ ነገር ምንነት፣ አሰራር፣ 
ወዘተ. የሚገልጽ እንደሆነ ተገንዝባችኋል። 
•	 በሰዋስው ክፍል ከቃል ክፍሎች ውስጥ አንዱ የሆነውንና ግስን ከጊዜ፣ 
ከቦታ፣ ወዘተ. ለመግለጽ የሚያገለግለውን ተውሳከ ግስ በተመለከተ 
ተምራችኋል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
፵፪
43 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፵፫
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡
 ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች፡-
 ➢ ምልልስ አዳምጣችሁ አስፈላጊነቱን ትገልጻላችሁ፡፡
 ➢ የተለያዩ የማዳመጥ ስልቶችን ተጠቅማችሁ ለተነበበላችሁ ጽሑፍ 
 ትርጉም ትሰጣላችሁ፡፡
 ➢ ማህበራዊ አገላለጾችን ትገልጻላችሁ፡፡
 ➢ አንቀጽ አንብባችሁ ጭብጡንና አስፈላጊነቱን ትገልጻላችሁ፡
ምዕራፍ አራት
የትራፊክ ደህንነት
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች
 ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት በኋላ፡-
 ➢ ምልልስ አዳምጣችሁ አስፈላጊነቱን ትገልጻላችሁ፡፡
 ➢ የተለያዩ የማዳመጥ ስልቶችን ተጠቅማችሁ ለተነበበላችሁ 
 ጽሑፍ ትርጉም ትሰጣላችሁ፡፡
 ➢ ማህበራዊ አገላለጾችን ትገልጻላችሁ፡፡
 ➢ አንቀጽ አንብባችሁ ጭብጡንና አስፈላጊነቱን ትገልጻላችሁ፡፡
44 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
ዋናው መኖር
ቅድመ ማዳመጥ፡-
ተግባር
መምህራችሁ የተቀረጸ ድምጽ ያሰሟችኋል፡፡ ድምጹን ከማዳመጣችሁ በፊት 
ለሚከተሉት ጥያቄዎች በጥንድ በጥንድ ሆናችሁ በመወያየት በቃል መልስ ስጡ።
 ሀ. የትራፊክ ደህንነት የሚለው አገላለጽ ምንን የሚያመለክት ነው?
 ለ. የትራፊክ ደህንነትን ማስጠበቅ የማን ኃላፊነት ይመስላችኋል?
የማዳመጥ ሒደት፡-
ተግባር
ቀጥሎ መምህራችሁ በድምጽ የተቀረጸ ምንባብ ያሰሟችኋል፡፡ የተከፈተላችሁን 
ምንባብ በጥሞና አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት
ተግባር 1 
ለሚከተሉት ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት ትክክለኛ መልስ 
የያዘውን ሆሄ በመምረጥ በቃል መልሱ፡፡
1. እግረኛውን ሰውዬ ለአደጋ የዳረገው ምንድን ነው?
 ሀ. ባልተፈቀደ መንገድ በማቋረጡ
 ለ. አሽከርካሪው በፍጥነት ሲያሽከረክር ስለነበረ
 ሐ. ታክሲው ብዙ ተሳፋሪዎችን ይዞ ስለነበረ
 መ. በእግሩ በመጓዙ
፵፬
45 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
2. መነን ጓደኛዋ ሰዓዳን ለማረጋጋት ምን አደረገች? 
 ሀ. ቤተሰቦቿን ጠርታ እንዲያረጋጓት አደረገች
 ለ. ከጓደኞቿ ጋር ተነጋግራ ወደ ቤቷ ወሰደቻት
 ሐ. እንድትረጋጋ መከረቻት
 መ. እረፍት እንድትወስድ አደረገቻት
3. በየመገናኛ ብዙኃኑና በየቤቱ ስለትራፊክ ደህንነት በስፋት መወራቱ ለውጥ 
 ያላመጣው ለምንድን ነው?
 ሀ. ብዙ ሰዎች መገናኛ ብዙኃንን ስለማይከታተሉ
 ለ. በመገናኛ ብዙኃን የሚሰጠው ሽፋን አነስተኛ በመሆኑ
 ሐ. ሰዎች የአመለካከት ለውጥ ባለማምጣታቸው
 መ. የትራፊክ ደህንነት ባለሙያዎች ስራቸውን በአግባቡ ስለማይሰሩ
4. እንድሪስ፣ አለማየሁና ሰዓዳ ሲናገሩ በጥሞና ሲያዳምጥ ቆይቶ፣ የራሱን ሀሳብ 
 ማቅረቡ ምን ያስተምራል?
 ሀ. የሌሎችን ሀሳብ መቃወም ተገቢ አለመሆኑን
 ለ. ተራን ጠብቆ መናገር ተገቢ እንደሆነ
 ሐ. መጨረሻ መናገር እንደሚገባ
 መ. ሳያስፈቅዱ መናገር ተገቢ እንደሆነ
ተግባር 2 
ለሚከተሉት ጥያቄዎች ያደመጣችሁትን ምንባብ መሰረት በማድረግ በቡድን 
ከተወያያችሁ በኋላ የደረሳችሁበትን ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ፡፡
 ሀ. ሰዓዳ ወደቤቷ በታክሲ የምትመለስ ይመስላችኋል? ለምን?
 ለ. የቆመ መኪና ከለላ በማድረግ መንገድ የሚያቋርጥ ሰው ብትመለከቱ 
 ምን ታደርጋላችሁ?
 ሐ. ተማሪዎች በጥናት ጊዜያቸው ከትምህርት በተጨማሪ በምን በምን 
 ጉዳዮች ዙሪያ ሊያወሩ ይችላሉ?
፵፭
46 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፵፮
መ. በትምህርት ቤታችሁ የትራፊክ ደህንነት ክበብ አባላትን በማነጋገር ስለትራፊክ 
አደጋ የሚሰጧችሁን ማብራሪያ በክፍል ውስጥ በቃል አቅርቡ፡፡
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
የትራፊክ አደጋ
ቅድመ ንባብ፡-
ተግባር
ለሚከተሉት ጥያቄዎች በቃል መልስ ስጡ፡፡
ሀ. በአካባቢያችሁ የትራፊክ አደጋ ተፈጥሮ ያውቃል? ከተፈጠረ አደጋው ምን 
ጉዳት እንዳደረሰ ለክፍል ጓደኞቻችሁ ግለጹ፡፡
ለ. ከምንባቡ ርዕስ እና ከታች ከቀረበው ስዕል በመነሳት ምንባቡ ስለምን ጉዳይ 
እንደሚያወሳ ግለጹ፡፡
47 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
የትራፊክ አደጋ
ዓለምን ስጋት ላይ ከጣሉ አበይት አጀንዳዎች አንዱ የመንገድ ላይ የትራፊክ 
አደጋ ነው፡፡ በዓለማችን በመንገድ ትራፊክ አደጋ ምክንያት በየ24 ሴኮንድ የአንድ 
ሰው ሕይወት ያልፋል፡፡ በየዓመቱ 1.3 ሚሊዮን በላይ ሰዎች ሕይወታቸውን 
ያጣሉ፡፡ ወደ 50 ሚሊዮን የሚጠጉ በአደጋው ምክንያት አካል ጉዳተኛ ይሆናሉ፡፡ 
አደጋው እያጠቃ የሚገኘው ከ5 እስከ 29 ዓመት የእድሜ ክልል ውስጥ የሚገኙ 
የማህበረሰብ ክፍሎችን መሆኑን የዓለም ጤና ድርጅት መረጃ ያመለክታል፡፡ 
በአዲስ አበባ በ2011 ዓ.ም 458 የሞት፣ 1,926 ከባድ የአካል ጉዳት እና 1,143 
ቀላል የአካል ጉዳት አደጋዎች ተመዝግበዋል፡፡ እንዲሁም በ2012 ዓ.ም 448 
የሞት፣ 1,873 ከባድ የአካል ጉዳት እና 938 ቀላል የአካል ጉዳት አደጋዎች 
ደርሰዋል፡፡ በሌላ በኩል የ2013 ዓ.ም የ9 ወሩን የአደጋ ሁኔታ ብንመለከት 287 
የሞት አደጋዎች ሲመዘገቡ 1,343 ከባድ የአካል ጉዳት እና 757 ቀላል የአካል 
ጉዳቶች ተመዝግበዋል፡፡ በ9 ወሩ 21,234 የንብረት ጉዳቶች ተከስተዋል፡፡
ጊዜና ቦታ እድሜና ጾታ ሳይለይ ዘወትር የሰው ልጆችን ሕይወት እየቀጠፈ እና 
አካል እያጎደለ የሚገኘውን የመንገድ ላይ የትራፊክ አደጋ ለመከላከልና ለመቀነስ 
ዘርፈ ብዙ ስራዎች በባለድርሻ አካላት እየተሰሩ ይገኛሉ፡፡ ይሁን እንጂ ይህንን 
ስራ ህብረተሰቡ ካልደገፈው አደጋው ይቀንሳል ተብሎ አይጠበቅም፡፡ 
በከተሞች አካባቢ ያለው የአሽከርካሪዎችና የእግረኞች የመንገድ አጠቃቀም 
የተስተካከለ አለመሆን ለአደጋው መባባስ እንደ ምክንያት ሊታይ ይችላል። አሁን 
አሁን በብዙዎች ዘንድ እንደሚገለጸው የአንዳንድ አሽከርካሪዎች ባህሪ አስቸጋሪ 
መሆንና የእግረኞች ቸልተኛነት ብዙ መስዋዕትነትን እያስከፈለ ይገኛል፡፡
(አዲስ ፖሊስ መጽሔት ቁጥር 10፤ ሰኔ 2013፤ ገጽ 8 በመጠኑ ተሻሽሎ የተወሰደ)
፵፯
48 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፵፰
አንብቦ መረዳት፡-
ተግባር 1
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በምንባቡ ሀሳብ መሰረት "እውነት" ወይም "ሀሰት" 
በማለት በቃል መልሱ፡፡
1. የመንገድ ትራፊክ አደጋ እያጠቃ የሚገኘው ከ30 ዓመት በላይ ያሉ 
 የሕብረተሰብ ክፍሎችን ነው፡፡
2. በአዲስ አበባ በ2011 ዓ.ም በትራፊክ አደጋ የተመዘገበው የሞት አደጋ 
 ከ2012 ዓ.ም የበለጠ ነው፡፡
3. በ2012 ዓ.ም የተመዘገበው ከባድ የአካል ጉዳት በ2011 ዓ.ም ከተመዘገበው 
 ያነሰ ነው፡፡
4. በከተሞች አካባቢ ለትራፊክ አደጋ መባባስ ዋነኛው ምክንያት የአሽከርካዎችና 
 የእግረኞች መንገድ አጠቃቀም የተስተካከለ መሆኑ ነው፡፡
5. የትራፊክ አደጋን ለመቀነስ የሕብረተሰቡ ድጋፍ አስፈላጊነቱ አናሳ ነው፡፡
ተግባር 2
ለሚከተሉት ጥያቄዎች አጭር መልስ ስጡ፡፡
 ሀ. አንድ አይነ ስውር ልጅ ለእግረኛ ባልተፈቀደ መንገድ ሲያቋርጥ ብትመለከቱ 
ምን ታደርጋላችሁ?
 ለ. ያነበባችሁትን ምንባብ ዋና ሀሳብ አሳጥራችሁ በጽሑፍ ግለጹ፡፡
49 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፵፱
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
ተግባር 1
የሚከተሉት ቃላት ያላቸውን ፍቺ ከመዝገበ ቃላት ፈልጋችሁ በመጻፍ 
ፍቺዎቻቸውን የሚያመለክቱ ዓረፍተ ነገሮች ስሩባቸው፡፡
ምሳሌ፡-
ብርታት - ጥንካሬ
የተመጣጠነ ምግብ መመገብ ለአካል ጥንካሬ ይጠቅማል፡፡
 ሀ. ስጋት ለ. መስዋዕትነት ሠ. አሉታዊ
 ሐ. መቅጠፍ መ. ዘርፈ ብዙ ረ. አጸፋ
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
ተግባር 1 
ቀጥሎ ከተራ ቁጥር 1 እስከ 5 የቀረቡትን ዓረፍተ ነገሮች በትክክለኛው ቅደም 
ተከተል በማስቀመጥ የተሟላ መልዕክት ያለው አንቀጽ ጻፉ፡፡
1. ይህም የሚመረጠው ከፊት ለፊት የሚመጣን መኪና ለመመልከት ነው፡፡
2. የእግረኛ መንገድ ከሌለ ሌላው አማራጭ የመንገዱን ግራ ጠርዝ ይዞ 
መጓዝ ተገቢ ነው፡፡
3. በአጠቃላይ ሰዎች የመንገድ አጠቃቀማቸውን በማሻሻል ከትራፊክ አደጋ 
መጠበቅ ይችላሉ፡፡
4. የመጀመሪያው ጥንቃቄ ለእግረኛ የተዘጋጀ መንገድ ካለ በዚያ መጠቀም 
 ነው፡፡
5. ሰዎች በመንገድ ላይ ሲጓዙ የእግረኛ መንገድ አጠቃቀም መመሪያዎችን 
መተግበር አለባቸው፡፡
50 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ቀጥሎ ያለውን ቢጋር በመጠቀም በገላጭ የአንቀፅ ማስፋፊያ ስልት በመጠቀም 
አንድ አንቀፅ ፅፋችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
፶
የመኪና 
አሽከርካሪዎች 
ማድረግ ያለባቸው 
ጥንቃቄዎች
መንጃ 
ፈቃድ ሳይዙ 
አለማሽከርክር
መንጃ 
ፈቃድ ሳይዙ 
አለማሽከርክር
የትራፊክ 
መብራት 
ምልክቶችን 
በአግባቡ 
መጠቀም
ለእግረኛ 
ቅድሚያ 
መስጠት
ተግባር 2
 ክፍል አምስት፡- ሰዋስው
ማስታወሻ
 የሁኔታ ተውሳከ ግስ
በምዕራፍ 3 እንደተማራችሁት ተውሳከ ግስ ግስን ከቦታ፣ ከሁኔታ፣ ከጊዜ ወዘተ. አንጻር 
የሚገልጽ ነው፡፡ በዚህ ምእራፍ ደግሞ ከተውሳከ ግስ አይነቶች አንዱ ስለሆነው የሁኔታ 
ተውሳከ ግስ ትማራላችሁ፡፡
51 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፶፩
 የሁኔታ ተውሳከ ግስ አንድ ድርጊት የተፈጸመበትን ሁኔታ ለመግለጽ 
የሚያገለግል የተውሳከ ግስ አይነት ነው፡፡ ይህ የተውሳከ ግስ አይነት 
ድርጊቱ በምን ያህል ደረጃ እንደተፈጸመ ያመለክታል፡፡
ምሳሌ፡-
- አየለ ከሄደበት በፍጥነት ተመለሰ፡፡ በዚህ ዓረፍተነገር ውስጥ ‹‹በፍጥነት›› 
የሚለው ተውሳከ ግስ አየለ የተመለሰበትን ሁኔታ ስለሚያመለክት የሁኔታ 
ተውሳከ ግስ ነው፡፡
- ሰአዳ በወንድሟ ሞት ክፉኛ ተጎዳች፡፡ በዚህ ዓረፍተነገር ውስጥ ‹‹ክፉኛ›› 
የሚለው ተውሳከ ግስ ሰአዳ የተጎዳችበትን ደረጃ ስለሚያመለክት የሁኔታ 
ተውሳከ ግስ ነው፡፡
ተግባር 1
ቀጥሎ በ‹‹ሀ›› ስር ለቀረቡት ሀረጎች በ‹‹ለ›› ስር ከቀረቡት የሚስማሟቸውን 
በመምረጥ ዓረፍተነገሮቹን አሟሏቸው፡፡
ሀ ለ
1. አቢጊያ ከዘመዶቿ ቤት ሀ. በፍጥነት ተመለሰ
2. ማርታ ወደ ትምህርት ቤት ለ. ክፉኛ ተጎዳ
3. ሰይድ በመውደቁ ሐ. እየሮጠች ሄደች
4. አቤል ከገበያ መ. አምርራ ተቆጣችው
5. ሳሊሀ ወንድሟን ሠ. በድንገት መጣች
52 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፶፪
ተግባር 2
በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ የሚገኙትን የሁኔታ ተውሳከ ግሶች 
አውጥታችሁ የሁኔታ ተውሳከ ግስ የተባሉበትን ምክንያቶች አብራርታችሁ 
በመጻፍ መልሱ፡፡
ሀ. ትህትና ተንደርድራ ዘለለች፡፡ መ. ረሂማ በቁጣ ተናገረች፡፡
ለ. መሀመድ በድንገት ወጣ፡፡ ሠ. ልዑል አምርሮ አለቀሰ፡፡
ሐ. ሄኖክ እየሮጠ ሄደ፡፡ 
 
ተግባር 3
ሁኔታን የሚገልጹ አምስት ተውሳከ ግሶችን ፈልጋችሁ በደብተራችሁ ላይ 
በመጻፍ ሁኔታዎችን የሚገልጹ ዓረፍተነገሮችን መስርቱባቸው፡፡
53 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም ማዳመጥና 
መናገር፣ ማንበብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 አንድን ምንባብ ስናዳምጥ ትኩረት ሰጥተን ማዳመጥ ተገቢ ሲሆን 
ላዳመጥነው መልእክት ትርጉም መስጠትም ተገቢ ነው፡፡ 
•	 በማንበብ ሒደት ውስጥ ለሚነበበው ጽሑፍ ትርጉም መስጠት ተገቢ ነው
•	 መዝገበ ቃላዊ ፍቺ ቃላት በቀጥታ ያላቸውን ፍቺ ያመለክታል፡፡
•	 የነገሮችንና ሁነቶችን ምንነት፣ አሰራር፣ ወዘተ. ለመግለጽ የሚያገለግለንን 
አንቀጽ በገላጭ የአጻጻፍ ስልት መጻፍ እንችላለን፡፡
•	 አንድ ድርጊት የተፈጸመበትን ደረጃ የሚያመለክት ቃል የሁኔታ ተውሳከ 
ግስ ይባላል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
1. ከተለያዩ መጻሕፍት አንቀጾችን በማንበብ ሀሳቡን ለመገንዘብ ሞክሩ፤ 
 መገንዘባችሁንም የተለያዩ ዘዴዎችን ተጠቅማችሁ አረጋግጡ፡፡
2. ከሚከተሉት መንደርደሪያ ርዕሶች አንዱን በመምረጥ ገላጭ ድርሰት ጻፉ፡፡
 ሀ. የቡና አፈላል ሂደት ለ. የትምህርት ጠቀሜታ ሐ. የሀገር ፍቅር
3. የተለያዩ የሁኔታ ተውሳከ ግሶችን በመፈለግ ዓረፍተነገር መስርቱባቸው፡፡
፶፫
54 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፶፬
 ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት፡ 
 ይህንን ምዕራፍ ተምራችሁ ከጨረሳችሁ በኋላ፡-
➢ የቀደመ እውቀታችሁን ከአሁኑ ጋር ታዛምዳላችሁ
➢ መዝገበ ቃላትን ተጠቅማችሁ የቃላትን ድምጽ አሰዳደር 
 ትርጉማቸውንና ግንኙነታቸውን ታረጋግጣላችሁ፡፡
	በጽሑፍ ውስጥ የቀለም መለያ ምልክቶችን ትጠቀማላችሁ፡፡
ምዕራፍ አምስት
የአካባቢ ጥበቃ
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት 
 ይህንን ምዕራፍ ተምራችሁ ከጨረሳችሁ በኋላ፡-
➢ የቀደመ እውቀታችሁን ከአሁኑ ጋር ታዛምዳላችሁ
➢ በጽሑፍ ውስጥ የቀለም መለያ ምልክቶችን ትጠቀማላችሁ፡፡
55 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 
፶፭
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
ብርቱዋ እናት
ቅድመ ማዳማጥ፡-
ለሚከተሉት ጥያቄዎች በቃላችሁ አጭር መልስ ስጡ፡፡
ሀ. ከላይ የቀረበውን ስዕል በመመልከት ‹‹ብርቱዋ እናት›› በሚለው ርዕስ ስር 
 ምን ምን ሀሳቦች ሊነሱ እንደሚችሉ ግምታችሁን ለመምህራችሁ ግለጹ፡፡
ለ. በአካባቢያችሁ በመኖሪያ ግቢያቸው ውስጥ እጽዋትን የሚያለሙ ሰዎችን 
 ታውቃላችሁ? ምን ምን እጽዋትን ያለማሉ?
56 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
የማዳመጥ ሒደት
ቀጥሎ ባለው ሰንጠረዥ የቀረቡትን ቃላትና ሀረጋት መምህራችሁ በሚያነቡላችሁ 
ምንባብ ውስጥ የሚገኙ ሲሆኑ ምንባቡን በማዳመጥ ላይ እያላችሁ መምህራችሁ 
በመሀል ማንበባቸውን በማቆም ፍቺ እንድትሰጧቸሁ ይጠይቋችኋል፤ እናንተም 
ለቃላቱ ፍቺ ስጧቸው፡፡ 
ቃል ፍቺ
ደፋ ቀና
አርዓያነት
ተቆጨ
ተቋደሰ
አጸፋ
ይደጉማሉ
አዳምጦ መረዳት፡-
ተግባር 1
በሚከተሉት ጥያቄዎች ላይ በቡድን ከተወያያችሁ በኋላ የደረሳችሁበትን ሀሳብ 
በተወካያችሁ አማካኝነት ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ፡፡
ሀ. ‹‹ልጆቻችን በእድላቸው ይደጉ›› የሚለው አባባል የሚያስተላልፈው መልእክት 
ምንድን ነው?
ለ. የሰፈሩ ሰዎች ወይዘሮ አስካለን ‹‹እነዚህን የፍራፍሬ ዛፎች የሚተክሉት 
ለምንድን ነው?›› ብለው መጠየቃቸው ተገቢ ነው? ለምን?
ሐ. አንድን ሰው ብርቱ የሚያሰኙት ተግባራት ምን ምን ናቸው ብላችሁ 
 ታስባላችሁ?
መ. ያዳመጣችሁትን ታሪክ በአጭሩ ግለጹ፡፡
ሠ. ከወይዘሮ አስካለ ተግባር ምን ተማራችሁ? 
፶፮
57 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፶፯
ተግባር 2
ለሚከተሉት ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት ከተሰጡት አማራጮች 
ውስጥ ትክክለኛ መልስ የያዘውን ሆሄ በመምረጥ በጽሑፍ መልሱ፡፡
1. ወይዘሮ አስካለ የሚኖሩበት ቤት የተሰራው ከምንድን ነው?
 ሀ. ከእንጨት ለ. ከቆርቆሮ ሐ. ከብሎኬት መ. ከሳር
2. ወይዘሮ አስካለ ብዙውን ጊዜያቸውን የሚያሳልፉት የት ነው?
 ሀ. ከቤታቸው አካባቢ ባለው የአትክልት ቦታ
 ለ. ቀበሌ አካባቢ ባለ የአትክልት ቦታ
 ሐ. በመንግስት መስሪያ ቤት
 መ. ብዙ እጽዋት በሚገኙበት መዝናኛ
3. ወይዘሮ አስካለ እንደ ጎመን፣ ቃሪያ፣ ቲማቲም የመሳሰሉትን የእለት የምግብ 
 ፍጆታቸውን የሚያገኙት ከየት ነው?
 ሀ. ከገበያ ለ. ከገጠር ቤተሰቦቻቸው
 ሐ. ከግቢያቸው ውስጥ አልምተው መ. ከጎረቤት ተበድረው
4. ወይዘሮ አስካለ ቀድመው ከሚሰሩበት የመንግስት መስሪያ ቤት በምን ምክንያት 
 ወጡ?
 ሀ. በጡረታ ተገልለው ለ. ከአለቃቸው ጋር ተጋጭተው
 ሐ. ረፍት ፈልገው መ. በህመም ምክንያት
5. ወይዘሮ አስካለን የሰፈሩ ሰዎች ምን ብለው ይጠሯቸዋል?
 ሀ. ጀግናዋ እናት ለ. የድሃዎች እናት
 ሐ. የዛፎች እናት መ. ብርቱዋ እናት
58 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፶፰
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
ጓሳ መገራ ፓርክ
ቅድመ ንባብ
ተግባር 1 
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
ሀ. ጓሳ መገራ የሚባለው ቦታ በሀገራችን የትኛው አካባቢ የሚገኝ 
 ይመስላችኋል?
ለ. በኢትዮጵያ ምን ምን የሚባሉ ፓርኮች አሉ?
ሐ. ከላይ ያለው ስዕል ጓሳ መገራ ብሔራዊ ፓርክ ምን አይነት ገጽታ እንዳለው 
 ያመለክታል?
59 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፶፱
የንባብ ሒደት፡-
ተግባር
የሚከተለውን ምንባብ በየግላችሁ በለሆሳስ አንብቡ፡፡
ጓሳ መገራ ፓርክ
ጓሳ መገራ ከአዲስ አበባ 288 ኪ.ሜ ርቀት ላይ በአማራ ብሄራዊ ክልላዊ 
መንግስት በሰሜን ሸዋ ዞን በመንዝና ጌራ ምድር ወረዳ ውስጥ የሚገኝ ለዘመናት 
በኅበረተሰቡ ሲጠበቅ የኖረ የተራራ ሥነ-ምሕዳር ያለው ስፍራ 
ነው፡፡ ይህ ስፈራ፡-
‹‹አገሯ ጓሳ መገራ አገሯ ጓሳ መገራ፣
ምነው አልሰማ አለች ብጣራ ብጣራ፡፡››
ተብሎ የተዘፈነለት አካባቢ ነው፡፡ የዘፈኑ መልዕክትም መንዜዎች ኩሩ ስለሆኑ 
የምትወዳትን ልጅ ጠርተሃት የምትመጣልህ አይደለችም፤ ሄደህ ደጅ ጠንተህም 
በተሳካልህ የሚል ይመስላል፡፡ 
አጠቃላይ የፓርኩ ስፋት 10,000 ሄክታር አካባቢ ሲሆን ከፍታው ከባህር ጠለል 
በላይ ከ3,200 እስከ 3,600 ሜትር ነው፡፡ አካባቢው ጓሳ በሚባል ሳር በተፈጥሮ 
የተሸፈነ በመሆኑ መሬቱ ሲረግጡት እንደ ስፖንጅ ይመቻል፡፡ የሳሩ ባህርይ በዓመት 
ከ1,400 ሚ.ሜ በላይ የሚዘንበውን ዝናብ ወደ ውስጥ በማስረግና እንደስፖንጅ 
መጥጦ ይይዘዋል፡፡ በዚህም የተነሳ ከአካባቢው እርጥበት እንዳይጠፋ ከማድረጉም 
በላይ እንደይፋትና ሸዋሮቢት ባሉት የአካባቢው ዝቅተኛ ቦታዎች አመቱን በሙሉ 
የማያቋርጥ የምንጭና ወንዞች ፍሰት እንዲኖር ያደርጋል፡፡ ከተሜዎች በቤታቸው 
ጣራ ላይ የውሃ ማጠራቀሚያ ጋን ሰቅለው የቧንቧ ውሃ በሚኖርበት ሰዓት 
ሞልተው የቧንቧው ውሃ ሲቋረጥ የጋኑን ውሃ ይጠቀሙበታል፡፡ ጓሳ መገራም 
ተራራ ላይ ያለ ተፈጥሯዊ የውሃ ጋን ነው፡፡ መንዞች ለዘመናት ይህንን ምስጢር 
ስለሚያውቁ ጓሳውን ጠብቀውና ተንከባክበው እስከአሁን አቆይተውታል፡፡ ሌሎች 
እንደዚህ ዓይነት ሥነ ምሕዳሮች ያላቸው እንደ ጉና ተራራ፣ የባሌ ተራሮችና 
ራስ ዳሽን የመሳሰሉትን ስፍራዎች የየአካባቢው ማሕበረሰብ ጥበቃና እንክብካቤ 
ያደርግላቸዋል፡፡ ይህ ባይሆን ኖሮ አካባቢውም እንዳለ በረሃማ ይሆን ነበር፡፡ 
60 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፷
ምክንያቱም ያለ ጉና ተራራ ጣና ሐይቅን ማሰብ፣ ያለ ጣና ደግሞ አባይን ማሰብ 
አይቻልም፡፡
በጓሳ ፓርክ የበርካታ ብዝኀ ሕይወት መገኛ ከዕፅዋት መካከል በተጠንቀቅ 
የቆሙ የቤተመንግስት የክብር ዘቦችን የሚመስለው ጅብራ በብዛት የሚገኝ ሲሆን 
እንስሳት ደግሞ በኢትዮጵያ ብቻ የሚገኙት ብርቅዬዎቹ ቀይ ቀበሮዎችና ጭላዳ 
ዝንጀሮዎች እንዲሁም ታይተው የማይጠገቡ በርካታ አዕዋፍ ይኖሩበታል፡፡ 
አካባቢው ሰላምና ፀጥታ የሰፈነበት ስለሆነ ጓሳውን ነፋስ ሲያስተኛውና ሲያቃናው 
ከሚፈጠረው ለስላሳ ፉጨት፣ አልፎ አልፎ ከሚሰማው የዝንጀሮዎችና የአዕዋፍ 
እንዲሁም ወደማታና ሌሊት ከሚሰማው የቀበሮዎች ጩኸት በስተቀር ሌላ 
ድምፅ ስለማይሰማ የሚረብሽ ነገር በአካባቢው የለም፡፡ በከተማ ውዥንብር፣ 
ውካታና ግርግር የሰለቸው ሰው መንፈሱን ሰላምና እፎይታ ለመመገብ ጓሳ ፓርክ 
ተመራጭ ቦታ ነው፡፡ 
(ዓለማየሁ ዋሴ፤ እመጓ፤ 2008 ዓ.ም፣ ገጽ 145-149 በመጠኑ ተሻሽሎ የተወሰደ) 
61 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፷፩
አንብቦ መረዳት፡-
ተግባር 1 
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች ከተሰጡት አማራጮች መካከል ባነበባችሁት 
ምንባብ መሰረት ትክክለኛ መልስ የያዘውን ሆሄ በመምረጥ በጽሑፍ መልሱ፡፡
1. በጓሳ መገራ ፓርክ የሚገኘውና የቤተ-መንግስት የክብር ዘቦችን የሚመስለው 
ተክል ምን ይባላል?
 ሀ. ጽድ ለ. ጅብራ ሐ. ዋንዛ መ. ጓሳ
2. ከሚከተሉት የዱር እንስሳት ውስጥ በጓሳ መገራ ፓርክ የሚገኘው የትኛው 
 ነው?
 ሀ. ቀጭኔ ለ. ዝሆን ሐ. ቀይ ቀበሮ መ. አንበሳ
3. በፓርኩ አልፎ አልፎ የቀበሮ ጩኸት የሚሰማው መቼ ነው?
 ሀ. በማታ ለ. በቀን ሐ. በበጋ መ. በክረምት 
4. የጣና ሐይቅ የውሃ ምንጭ የሆነው ተራራ የትኛው ነው?
 ሀ. ራስ ዳሽን ለ. ባሌ ሐ. ጉና መ. ቱሉ ዲምቱ
5. የአባይ ወንዝ ከፍተኛውን የውሃ ምንጭ የሚያገኘው ከየት ነው?
 ሀ. ከጣና ሐይቅ ለ. ከጉና ተራራ
 ሐ. ከራስ ዳሽን ተራራ መ. ከጎርጎራ
6. በፓርኩ ለስላሳ ፉጨት የሚፈጠረው በምን ምክንያት ነው?
 ሀ. ወጣቶች ሲዘፍኑ ለ. ቀበሮዎች ሲጮሁ
 ሐ. ዝንጀሮዎች ሲጣሉ መ. ጓሳውን ነፋስ ሲያንቀሳቅሰው
7. የጓሳ መገራ ፓርክ ምን አይነት አካባቢ ነው?
 ሀ. ጫጫታ የበዛበት ለ. ከብቶች የሚውሉበት
 ሐ. ወጣቶች የሚጫወቱበት መ. ጸጥታ የሰፈነበት
62 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፷፪
ተግባር 2 
ሀ. የተሰጣችሁን ምሳሌ መሰረት በማድረግ ቀጥሎ የቀረበውን ቢጋር አሟልታችሁ 
ጻፉ፡፡
ለ. ከላይ ያነበባችሁት ምንባብ ስንት አንቀጾች አሉት?
ሐ. ‹‹… ያለ ጉና ተራራ ጣና ሀይቅን ማሰብ ያለ ጣና ደግሞ አባይን ማሰብ 
አይቻልም›› የሚለውን ሀሳብ በራሳችሁ አገላለጽ ጻፉ፡፡ 
መ. የምንባቡ የመጨረሻ አንቀጽ የያዘውን ሀሳብ በአጭሩ ግለጹ፡፡
ሠ. የምንባቡን ዋና ሀሳብ በአጭሩ ጽፋችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ
ጓሳ 
መገራ 
ፓርክ
የቦታ 
ስፋት
10000 ሄክታር
ለጎብኝዎች 
ተመራጭ 
የሆነበት 
ምክንያት
አካባቢው 
በርሃማ 
ያልሆነበት 
ምክንያት
መገኛ ቦታ
63 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፷፫
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
ምሳሌ፡-
ነጣጥሎ ማንበብ አጣምሮ ማንበብ
ሀ በ-ባህል-ኣዊ በባህላዊ
ለ ለ-ባለ-ጉዳይ-ኣችን ለባለጉዳያችን
ሐ በ-መጨረሻ-ም በመጨረሻም
መ ዝንጀሮ-ዎች ዝንጀሮዎች
ተግባር 1 
የሚከተሉትን ቃላት አጣምራችሁ በመጻፍ አንብቡ፡፡
 ሀ. ግድብ-ኣችን ለ. የም-ት-መጣ-በት
 ሐ. በ-ተሳካ-ልህ መ. የ-ምንጭ-ና
ተግባር 2 
የሚከተሉትን ቃላት ነጣጥላችሁ በደብተራችሁ ላይ በመጻፍ አንብቡ፡፡
 ሀ. አስመጣች ለ. የጎደለው
 ሐ. የስነ ምግባር መ. ተሰብሳቢዎች
ማስታወሻ
 ቃላትን መነጠልና ማጣመር
ቃላትን መነጠልና ማጣመር፡- ውስብስብ የሆኑ ቃላትንና ሐረጋትን በትክክል 
የምናነብበት ስልት ሲሆን አቀላጥፈን ለማንበብ ትልቅ ሚና አለው፡፡ 
መነጠል፡- ውስብስብ ቃላትንና ሐረጋትን ለመነጣጠል የምናነብበት ዘዴ ነው፡፡
ማጣመር፡- ተነጣጥለው የቀረቡ ልዩ ልዩ የቃላትና የሐረጋት ክፍሎችን 
በማጣመር ማንበብ ነው፡፡
64 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 3
ቀጥሎ በሚገኘው ሰንጠረዥ ውስጥ ቀደም ሲል ካነበባችሁት ምንባብ የወጡ ሲሆን 
በአግድም የቀረቡትን ቃላትና ሐረጋት በቁልቁል ከቀረቡት ፍቺዎቻቸው ጋር 
የሚስማሟቸውን በመምረጥ የ‹‹√›› ምልክት እያደረጋችሁ አዛምዱ፡፡
የቃላት/ሀረጋት 
ፍቺ
ቃላት/ሐረጋት
ደጅ 
ጠና
አሰረገ ብዝሀ 
ሕይወት
ጋን ኩሩ የባህር 
ጠለል
ስነ 
ምህዳር
ጓሳ መጠጠ
የፈሳሽ 
መጠራቀሚያ 
ዕቃ 
በአንድ ላይ 
የሚገኙ ልዩ 
ልዩ ፍጥረታት
የሳር ዓይነት
ወደ ውስጥ 
አስገባ
የቦታ ከፍታ 
መነሻ
ፈሳሽ ነገር 
ቋጥሮ ያዘ
ተለማመጠ
የቦታ 
አቀማመጥና 
የአየር ሁኔታ
ተግባር 4
ቀጥሎ ለቀረቡት ቃላት መዝገበ ቃላዊ ፍቺ ስጡ።
ሀ) ዘብ መ) ውዥንብር
ለ) ቃና ሠ) ምንጭ
ሐ) ስነምግባር
፷፬
65 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፷፭
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
ተግባር 1
በምዕራፍ አንድ ስለአንቀጽና የአንቀጽ ተዋቃሪዎች የተማራችሁትን መሰረት በማድረግ 
ቀጥሎ በቀረበው አንቀጽ ላይ የሚገኘውን ኃይለ ቃል አውጡ፤ ኃይለ ቃል የተባለበትን 
ምክንያትም ግለጹ፡፡
ኢትዮጵያ የብዙ እምቅ ባህላዊ እሴቶች ባለቤት ናት፡፡ ከባህላዊ እሴቶቿ መካከል ሀዘን፣ 
ደስታ፣ ባህላዊ ጨዋታ እና የዳኝነት ስርዓቶች ለአብነት ተጠቃሾች ናቸው፡፡ እነዚህ 
ባህላዊ ክንዋኔዎች የሚገለጹበት መንገድ ደግሞ እንደየአካባቢው ወግና ልማድ የተለያየ 
ነው፡፡ እሴቶቹ የሚለያዩበት ምክንያትም በአንድ አካባቢ የሚኖር ሕዝብ ካዳበረው 
የሕይወት ልምዱ የሚመነጩ በመሆናቸው ነው፡፡
ተግባር 2
ከሚከተሉት መንደርደሪያ ዓረፍተነገሮች ውስጥ አንዱን በመምረጥ የኃይለ 
ቃሉን ሀሳብ የሚያብራሩ መዘርዝራዊ ዓረፍተነገሮችን በመጨመር አንድ 
አንቀጽ ጻፉ፡፡
ሀ. ችግኞችን መትከልና መንከባበከብ በርካታ ጠቀሜታዎች አሉት፡፡
ለ. አንድ ሰው ራሱንና ሌሎች ሰዎችን ከኮሮና ቫይረስ ለመጠበቅ የተለያዩ
 የመከላከያ ተግባራትን ማከናወን አለበት፡፡
ሐ. ስፖርታዊ እንቅስቃሴዎችን በየጊዜው ማድረግ አካላዊና አዕምሯዊ ጠቀሜታዎች 
አሉት፡፡ 
66 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፷፮
 ክፍል አምስት፡- ሰዋስው
ተግባር 1 
ቀጥሎ የቀረቡትን ቃላት በደብተራችሁ ላይ በመጻፍ ነጠላ ወይም ብዙ ቁጥር 
መሆናቸውን ከለያችሁ በኋላ ዓረፍተነገር መስርቱባቸው፡፡
ምሳሌ፡-
ደብተር - ነጠላ ቁጥር
የሒሳብ ደብተር አልቆብኛል፡፡
ደብተሮች - ብዙ ቁጥር
ሰናይት በዚህ ወር ሶስት ደብተሮች ገዝታለች፡፡
 ሀ. አያት መ. መምህሮች
 ለ. ቤቶች ሠ. እንስሳዎች
 ሐ. ወፎች 
ማስታወሻ
 ነጠላ እና ብዙ ቁጥር ስሞች
 ስም ከአማርኛ ቋንቋ የቃል ክፍሎች ውስጥ አንዱ ሲሆን በነጠላና በብዙ ቁጥር ሊቀርብ 
 ይችላል፡፡ ነጠላ ቁጥር ስም የሚባለው አንድን ነገር ብቻ በነጠላው የሚገለጽበት ነው። 
 ብዙ ቁጥር ስም የሚባለው ደግሞ ከአንድ በላይ ለሆኑ ተመሳሳይ ስሞች መገለጫ ነው፡፡
 ምሳሌ፡-
 ነጠላ ቁጥር ብዙ ቁጥር
 ዶሮ ዶሮዎች
 ተማሪ ተማሪዎች 
67 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 2
ቀጥሎ በቀረቡት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የሚገኙትን ስሞች ካወጣችሁ በኋላ ነጠላ 
ወይም ብዙ ቁጥሮች መሆናቸውን ለይታችሁ አመልክቱ፡፡
 ምሳሌ፡-
1. ሰዎች በስራ ላይ ናቸው፡፡ (በዚህ ዓረፍተነገር ውስጥ ያለው ስም ‹‹ሰዎች›› 
የሚለው ሲሆን ብዙ ቁጥርን ያመለክታል፡፡)
2. አዲስ ጠረጴዛ ገዛሁ፡፡ (በዚህ ዓረፍተነገር ውስጥ ያለው ስም ‹‹ጠረጴዛ›› 
የሚለው ሲሆን ነጠላ ቁጥርን ያመለክታል፡፡)
 ሀ. ሽማግሌዎች የተጣላን ያስታርቃሉ፡፡ 
 ለ. መጽሐፍ ማንበብ ይጠቅማል፡፡
 ሐ. አይጥ ያገኘችውን ነገር ትበላለች፡፡
 መ. ልጆች መጫወት ይወዳሉ፡፡
 ሠ. ትልቅ ቦርሳ አለኝ፡፡
ተግባር 3
የሚከተሉትን ነጠላ ቁጥር ስሞች ወደ ብዙ ቁጥር ቀይራችሁ ጻፉ፡፡
 ሀ. ቀበሮ
 ለ. ሀገር
 ሐ. ምግብ
 መ. በሽታ 
 ሠ. ችግኝ
ተግባር 4 
ቀጥሎ የቀረቡትን ብዙ ቁጥር ስሞች ወደ ነጠላ ቁጥር በመቀየር ጻፉ፡፡
 ሀ. ባህሎች መ. ወንዞች
 ለ. ፈረሶች ሠ. ቅጠሎች 
 ሐ. ተራራዎች 
፷፯
68 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፷፰
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም 
ማዳመጥና መናገር፣ ንባብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 በማዳመጥ ክፍል ያዳመጣችሁትን ታሪክ መግለጽን ተመልክታችኋል፡፡
•	 በንባብ ክፍል ምንባብን በለሆሳስ በማንበብ ሀሳቡን መረዳትን 
ተረድታችኋል፡፡
•	 ቃላትን ነጣጥሎ ማንበብ የሚያመለክተው ውስብስብ ቃላትን በምዕላዶች 
ከፋፍሎ ማንበብን ሲሆን አጣምሮ ማንበብ ደግሞ ተነጣጥለው የቀረቡ 
ምዕላዶችን በማጣመር በአንድ ላይ ማንበብን ያመለክታል፡፡
•	 አንቀጽ የሚዋቀረው የአንቀጹን ዋና ሀሳብ የሚይዘውን ኃይለ ቃል እና 
ደጋፊ የሆኑትን መዘርዝራዊ ዓረፍተነገሮችን በመጻፍ ነው፡፡
•	 ነጠላ ስሞች የአንድ ነገር ነጠላ መጠሪያ ሲሆኑ ብዙ ቁጥር ስሞች 
ደግሞ ከአንድ በላይ የሆኑ ስሞች በጋራ የሚጠሩበት ነው፡፡
69 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፷፱
የክለሳ ጥያቄዎች
ለሚከተሉትን የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
1. የሚከተሉትን ቃላት ነጣጥላችሁ አንብቡ፡፡
 ሀ. ሰውነት ሐ. ከልምዳቸው
 ለ. ስርዓታዊ መ. አንደበታችንን
2. ቀጥሎ ተነጣጥለው የቀረቡትን ቃላት አጣምራችሁ አንብቡ
 ሀ. በ-መኪና-ው ሐ. ከ-ተግባር-አዊ-ው
 ለ. ሲ-መለስ-ኡ መ. በ-ድርሰት-ኣችን
3. በዚህ ምዕራፍ ከቀረበው ምንባብ ውስጥ በአንደኛውና በሁለተኛው አንቀጽ 
 ውስጥ የሚገኙትን ኃይለቃሎች በማውጣት አመልክቱ፡፡
4. የሚከተሉት ስሞች ነጠላ ወይም ብዙ ቁጥር መሆናቸውን ለይታችሁ 
 አመልክቱ፡፡
 ሀ. ቦርሳ
 ለ. ግመሎች
 ሐ. እርሳሶች
 መ. ሳጥን
70 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡ 
 ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች፡-
 ➢ አዳምጣችሁ አደንዛዥ እጽን እንዴት መዋጋት እንዳለባችሁ 
 ትገልጻላችሁ፡፡
 ➢ ጽሑፉ ስለምን እንደሆነ ትገምታላችሁ፡፡
 ➢ ምልክቶችንና መግለጫዎችን በማንበብ የጽሑፉን መልእክት 
 ትረዳላችሁ፡፡
 ➢ የመሸጋገሪያ ቃላትን ትለያላችሁ፡፡
 ➢ ለቃላት ፍቺ ትሰጣላችሁ፡፡
 ፸
ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች 
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት በኋላ፡-
➢ አዳምጣችሁ አደንዛዥ እጽን እንዴት መዋጋት እንዳለባችሁ 
 ትገልጻላችሁ፡፡
➢ ጽሑፉ ስለምን እንደሆነ ትገምታላችሁ፡፡
➢ ምልክቶችንና መግለጫዎችን በማንበብ የጽሑፉን መልእክት 
 ትረዳላችሁ፡፡
➢ የመሸጋገሪያ ቃላትን ትለያላችሁ፡፡
➢ ለቃላት ፍቺ ትሰጣላችሁ፡፡
ምዕራፍ ስድስት
ጸረ አደንዛዥ እፆችና 
ንጥረ ነገሮች
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
71 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፸፩
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
ትውልድን መታደግ
ቅድመ ማዳመጥ
በሚከተሉት ጥያቄዎች ላይ በቡድን ከተወያያችሁ በኋላ የደረሳችሁበትን ሀሳብ 
ለመምህራችሁ ግለጹ፡፡
ሀ. ዜጎችን ከአደንዛዥ እጽ ሱሶች የመከላከል ድርሻ የማን ነው ብላችሁ 
 ታስባላችሁ?
ለ. ከሱስ የጸዳ ዜጋን ማፍራት ለሀገርና ለወገን ያለውን ጠቀሜታ
 አብራርታችሁ ግለጹ፡፡
72 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
የማዳመጥ ሒደት
ተግባር
ቀጥሎ መምህራችሁ ‹‹ትውልድን መታደግ›› የሚል ምንባብ ያነቡላችኋልና 
በጥሞና አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት
ተግባር 1
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት ጥንድ ጥንድ ሆናችሁ 
ከተወያያችሁ በኋላ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ፡፡
ሀ. ‹‹የኅብረተሰብ መፍለቂያ›› ሲባል ምን ማለት ነው?
ለ. ወጣቶች በመልካም ስብዕና ማደግ አለባቸው ሲባል ምን ማለት ነው?
ሐ. የጎዳና ተዳዳሪዎች በአደንዛዥ እጾች ሱስ የሚጠመዱት ለምን ይመስላችኋል?
መ. ‹‹የሁሉም ርብርብ ያስፈልጋል›› የሚለው ሀሳብ ምንን ያመለክታል?
ሠ. ወላጆች በማይፈቅዱባቸው ቦታዎች መገኘት ትክክል ነው ብላችሁ ታስባላችሁ? 
 ለምን?
፸፪
73 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፸፫
ተግባር 2
ቀጥሎ የቀረበውን ሰንጠረዥ በደብተራችሁ ላይ በማስፈር ባዳመጣችሁት ምንባብ 
መሰረት አሟሉ፡፡
ታዳጊዎችንና 
ወጣቶችን 
ከአደንዛዥ 
እጽ ሱሰኛነት 
ነጻ ለማድረግ 
መከናወን 
ያለባቸው 
ተግባራት
ባለድርሻ አካላት
በመንግስት በትምህርት 
ቤቶች
በወላጆች
ተግባር 3
ሱስ በአካላዊ እና አዕምሯዊ እድገት ላይ የሚያሳድረውን አሉታዊ ተጽዕኖ የጤናና 
የሰውነት ማጎልመሻ መምህራችሁን በመጠየቅ ፅፋችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡ 
የጻፋችሁትን መምህራችሁ ሲፈቅዱላችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አንብቡላቸው፡፡
74 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
ሱስ ደህና ሰንብት
ቅድመ ንባብ
ተግባር
በሚከተሉት ጥያቄዎች ላይ በቡድን ከተወያያችሁ በኋላ የደረሳችሁበትን 
መደምደሚያ ሀሳብ ለክፍል ጓደኞቻችሁ በቃል ግለጹ፡፡
ሀ. አደንዛዥ ዕጽ ማለት ምን ማለት ነው?
ለ. በሱስ የተጠመዱ ሰዎች እራሳቸውን ከሱሰኛነት ለማላቀቅ ምን ምን 
ተግባራትን ማከናወን ያለባቸው ይመስላችኋል?
ሐ. ከላይ የቀረበውን ስዕል በመመልከትና ርዕሱን መሰረት በማድረግ፣ ምንባቡ 
ስለምን ጉዳይ እንደሚያወሳ ግለጹ፡፡
፸፬
75 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፸፭
የንባብ ሒደት
ተግባር
ቀጥሎ ‹‹ሱስ ደህና ሰንብት ›› የሚል ምንባብ ቀርቦላችኋል፡፡ ድምጻችሁን 
ሳታሰሙ በግላችሁ አንብቡ፡፡
ሱስ ደህና ሰንብት
ሱስ የሚባለው አንድ ሰው አንድን ንጥረ ነገር ደጋግሞ ሲወስድ፤ የአወሳሰድ 
መጠኑን በየጊዜው እየጨመረ ሲሄድ፤ መውሰዱን ለማቆም ሲቸገር እና ሙሉ 
ትኩረቱን በንጥረ ነገሩ ላይ ሲያደርግ የሚከሰት ነው፡፡ ለዛሬ በዚህ ሂደት ውስጥ 
ያለፈ አንድ ባለታሪክ ቀርቦላችኋል፡፡ ፍሬዘር ይባላል፤ በሱሰኝነት ሲሰቃይ የነበረ 
ወጣት ነው፡፡ ይህ ወጣት በቅዱስ ጳውሎስ ሆስፒታል ስር ከሚገኘው አዲስ 
ሕይወት የሱስ ተጠቂዎች ማገገሚያ ማዕከል ለሁለት ወር ከአስራ አምስት 
ቀን ህክምናውን ሲከታተል ቆይቶ የወጣው ዛሬ ነው፡፡ ይህንን የሰሙ የጎረቤት 
ሰዎችና ጓደኞቹ ‹‹እንኳን ለዚህ አበቃህ!›› በማለት ደስታቸውን ለመግለጽ በፍሬ 
ዘር ቤተሰቦች ቤት ተገኝተዋል፡፡ 
ፍሬዘር ጓደኞቹና የጎረቤት ሰዎች በእሱ ከሱሰኝነት ማገገም ተደስተው ሲያይ ልቡ 
ተነካ፤ ስሜቱን ለመግለጽ ተቸገረ፡፡ እንደምንም ራሱን አረጋግቶ ከመቀመጫው 
ተነሳና ዙሪያ ገባውን ቃኘ፡፡ በዙሪያው ያሉት ሰዎች ይጫወታሉ፤ ይስቃሉ፡፡ 
በጨዋታቸው መሀል አጨበጨበና ዝም እስኪሉ ጠብቆ መናገር ጀመረ‹‹በቅድሚያ 
ሁላችሁንም አመሰግናለሁ፡፡ እንደምታውቁት እኔ የተለያዩ ሱሶች ማለትም፡- 
የጫት፣ የሲጋራ፣ የአልኮል መጠጥና ሌሎች ሱሶች ተጠቂ ነበርኩ፡፡ በነዚህ ሱሶች 
ለበርካታ ዓመታት ስሰቃይ የነበርኩ ምስኪን ሰው ነበርኩ፡፡ በሱሰኝነቴም ምክንያት 
በማደርጋቸው ነገሮች ቤተሰቤን ጎረቤቶቼንና ጓደኞቼን አሳዝኛለሁ፡፡ እናንተ ግን 
ያንን ሁሉ እረስታችሁ ከነበረብኝ ሱስ አገግሜ ከማገገሚያ ማዕከል በመውጣቴ 
የደስታዬ ተካፋይ ለመሆን ከጎኔ በመቆማችሁ በድጋሚ አመሰግናለሁ›› አለ፡፡
በቤቱ ውስጥ የነበሩት ሰዎች በፍሬዘር እርጋታና የአነጋገሩ ብስለት ተገርመው 
በዝምታ ያደምጡት ነበር፡፡ አንዳንዶቹም የሚናገረው ያ የሚያውቁት ፍሬዘር 
አልመስል ብሏቸው በትኩረት ይመለከቱታል፡፡ ፍሬዘር መናገሩን ቀጠለ ‹‹አውቃለሁ 
ብዙዎቻችሁ በህክምናው ባሳየሁት ለውጥ ተገርማችኋል፡፡ እኔም ወደ ማገገሚያ 
76 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፸፮
ማዕከሉ ስገባ እንዲህ በአጭር ጊዜ አስገራሚ ለውጥ የማመጣ አልመሰለኝም 
ነበር፡፡ የቤተሰቦቼ ጭቅጭቅ በተለይም ደግሞ የእናቴ ልመናና ለቅሶ ስለበዛብኝ 
‹እስኪ ደስ ይበላቸው› ብዬ ነበር የሄድኩት፡፡ እኔንም በጣም ባስገረመኝ መልኩ 
የሀኪሞቹ እንክብካቤና ፍቅር እንዲሁም በከፍተኛ ጥንቃቄ የሚሰጡት የህክምና 
አገልግሎት ለዚህ አብቅቶኛል፡፡ ስለሆነም የማገገሚያ ማዕከሉን ሀኪሞችና ሌሎች 
ሰራተኞች በእናንተ ፊት ላመሰግን እወዳለሁ›› ሲል ሁሉም አጨበጨቡ፡፡
ፍሬዘር ጭብጨባው ጋብ ሲል ጠብቆ ንግግሩን ቀጠለ፡፡ ‹‹በዚህ አጋጣሚ ሌሎች 
ሰዎች ሊያውቁልኝ የምፈልገው ነገር አለ፡፡ ሱስ የሚጀመረው እንደ ቀልድ ነው። 
እስኪ ልሞክረው እየተባለ፣ ከጓደኞቼ ጋር ልመሳሰል እየተባለ፣ ለጥናትና ለስራ 
ነቃ ያደርጋል እየተባለ፣ ደስታ ያስገኛል እየተባለ ወዘተ. ሱስ እንደዋዛ ይጀመራል። 
ይሁን እንጂ በቀላሉ የምንገባበት ሱስ ሕይወታችንን በሙሉ ያመሰቃቅለዋል። 
ምንም እንኳን ሱስ ይህን ያህል መጥፎ ነገር ቢሆንም ፍላጎቱና ቁርጠኝነቱ ያለው 
ሰው በግል ጥረቱ ካልቻለም ወደ ማገገሚያ ማዕከላት በመሄድ በአጭር ጊዜ 
ውስጥ ራሱን ከሱሰኝነት ነጻ ማድረግ ይችላል›› በማለት ሀሳቡን ቋጨ፡፡ 
በመጨረሻም የጎረቤት ሰዎች እየተነሱ ፍሬዘርን እየመረቁ ወጡ፡፡ የፍሬዘር 
ጓደኞች ግን አብረውት መጫወታቸውን ቀጠሉ፡፡ ብዙዎቹም የእሱን አርአያነት 
በመከተል ራሳቸውን ከሱሰኝነት ለማላቀቅ ቃል ገቡ፡፡ 
77 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፸፯
አንብቦ መረዳት፡-
ተግባር 1
ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች በደብተራችሁ ላይ ከጻፋችሁ በኋላ በምንባቡ 
ሀሳብ መሰረት ትክክለኛ መልስ የያዘውን ሆሄ በማክበብ መልሱ፡፡
1. ፍሬዘር የሱስ ማገገሚያ ማዕከል የገባበት ምክንያት ምንድን ነው?
 ሀ. የስፖርት ልምምድ ማድረግ ስለነበረበት ሐ. የትራፊክ አደጋ ደርሶበት ስለነበረ
 ለ. የሱስ ተጠቂ ስለነበረ መ. ወንጀል ሰርቶ ስለነበረ
2. የፍሬዘር ጓደኞች ቃል የገቡት ምን ለማድረግ ነው?
 ሀ. ራሳቸውን ከሱስ ለማላቀቅ ሐ. ጓደኝነታቸውን ለመቋረጥ
 ለ. ሀኪም ለመሆን መ. ችግኞችን ለመትከል
3. ከሚከተሉት ውስጥ አንዱ ሰዎች ወደ ሱስ ውስጥ ከሚገቡባቸው 
 ምክንያቶች ውስጥ አንዱ ነው፡፡
 ሀ. በህግ ስለተደነገገ ሐ. በመምህራን ጫና
 ለ. ጊዜው ስለሚፈቅድላቸው መ. በጓደኛ ግፊት
4. የማገገሚያ ማዕከላት የሚባሉት ምንድን ናቸው?
 ሀ. ትምህርት ቤቶች ሐ. ማረሚያ ቤቶች
 ለ. የህክምና መስጫ ቦታዎች መ. የህግ ተቋማት
5. ፍሬዘር ጓደኞቹንና ጎረቤቶቹን አሳዝኗቸው የነበረው በምን ምክንያት ነው?
 ሀ. ወጣት በመሆኑ ሐ. በታታሪነቱ
 ለ. በሱሰኛነቱ መ. በስፖርተኛነቱ
78 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፸፰
6. ፍሬዘር ያጨበጨበው ለምንድን ነው? 
 ሀ. ደስተኛ ስለሆነ ሐ. መናገር ስለፈለገ
 ለ. ክብረ በዓል ስለሆነ መ. መዝፈን ስለፈለገ
7. ፍሬዘር ስሜቱን ለመግለጽ የተቸገረው በምን ምክንያት ነው?
 ሀ. በሱስ ስለተጠመደ ሐ. ሌሎቹ ተደስተው በማየቱ 
 ለ. በፍጥነት በማገገሙ መ. ፍርሃት ስለያዘው
ተግባር 2
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች በምንባቡ ሀሳብ መሰረት በቡድን ከተወያያችሁ በኋላ 
የተስማማችሁበትን ሀሳብ በተወካያችሁ አማካኝነት ለክፍል ጓደኞቻችሁ ግለፁ፡፡
ሀ. ‹‹እንኳን ለዚህ አበቃህ!›› የሚለው አባባል በምን በምን አይነት ማህበራዊ 
አጋጣሚዎች ሊባል ይችላል?
ለ. ‹‹…በዚህ አጋጣሚ ሌሎች ሰዎች ሊያውቁልኝ የምፈልገው ነገር አለ›› በማለት 
ሲገልጽ ‹‹በዚህ አጋጣሚ›› በማለት የገለጸው ምን አይነት አጋጣሚን ነው?
ሐ. የምንባቡን አጠቃላይ ሀሳብ በራሳችሁ አገላለጽ በአጭሩ አስረዱ፡፡
መ. በምትኖሩበት አካባቢ የተለያዩ የአደንዛዥ እጾች ሱሰኛ የሆኑ ሰዎችን 
ታውቃላችሁ? የምታውቁ ከሆነ በምን በምን አይነት ሱሶች እንደተጠመዱና 
 በአካባቢው ኗሪዎች ያላቸው ተቀባይነት ምን እንደሚመስል አብራርታችሁ 
ግለጹ።
79 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 1 
የሚከተሉት ቃላትና ሐረጋት ቀደም ሲል ካነበባችሁት ምንባብ የወጡ ናቸው፡፡ 
ቃላቱና ሐረጋቱ በምንባቡ ውስጥ ያላቸውን ዓውዳዊ ፍቺ ግለጹ፡፡
ምሳሌ፡-
ልቡ ተነካ - አዘነ
 ሀ. ምስኪን መ. እርጋታ 
 ለ. ዙሪያ ገባውን ሠ. አብቅቶኛል 
 ሐ. ጋብ ሲል 
 
ቀጥሎ የቀረቡት ቃላትና ሐረጋት ከምንባቡ ውጭ ያላቸውን ፍቺ በመግለጽ 
በፍቺዎቻቸው ዓረፍተ ነገሮችን መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- 
ማዕከሉ - አማካኝ
የተማሪው አማካኝ ውጤት ከፍተኛ ነው፡፡
 ሀ. እንደዋዛ መ. አገግሜ 
 ለ. ያመሰቃቅለዋል ሠ. ከጎኔ ቆማችሁ 
 ሐ. ብስለት
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
፸፱
ተግባር 2
80 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ቀጥሎ በቀረቡት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ የተሰመረባቸው ቃላትና ሐረጋት 
ያላቸውን ዓውዳዊ ፍቺ ግለጹ፡፡
ሀ. ሰሚራ ምች ስለመታት እናቷ ዳማከሴ አሽታ በሻይ አጠጣቻት፡፡
ለ. ኃይለኛ ዝናብ በመዝነቡ አካባቢው በጭቃ ተጨማልቋል፡፡
ሐ. ታሪኩ ልብሱን በእንዶድ ሙልጭ አድርጎ አጠበ፡፡
መ. ጌታሁን የለየለት አጭበርባሪ ነው፡፡
ሠ. ረድኤት በቆሎ እሸቱን ሸልቅቃ ጠበሰችው፡፡
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
 ፹
ተግባር 3
ማስታወሻ
 የአንቀጽ መሸጋገሪያ ቃላት
የአንቀጽ መሸጋገሪያ ቃላት በአንድ ዓረፍተነገር ውስጥ ያሉ ንዑሳን ሀሳቦችን 
ወይም የሀሳብ ትስስር ያላቸውን ዓረፍተነገሮች ያያይዛሉ፡፡ መሸጋገሪያ ቃላት 
እንደሚያጣምሩት ሀሳብ ለሁለት ሊከፈሉ ይችላሉ፤ እነሱም ተደጋጋፊ 
ሀሳቦችን የሚያገናኙ እና ተቃራኒ ሀሳቦችን የሚያገናኙ ናቸው፡፡
ተደጋጋፊ ሀሳቦችን የሚያገናኙ መሸጋገሪያ ቃላት ተመሳሳይ ሀሳቦች የያዙ 
ዓረፍተ ነገሮችን ለማጣመር ያገለግላሉ፡፡
ምሳሌ፡- 
ደመናው ጠቁሯል፤ ስለዚህ ዝናብ መዝነቡ አይቀርም፡፡ 
81 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፹፩
ሁለቱ ዓረፍተ ነገሮች ተመሳሳይ (ተደጋጋፊ) ሀሳብ የያዙ ናቸው፡፡ ዓረፍተ 
ነገሮቹ ተደጋጋፊ መሆናቸውን ለማመልከት ደግሞ ‹‹ስለዚህ›› የሚለው 
የመሸጋገሪያ ቃል ገብቷል
ተመሳሳይ ሀሳብ ያላቸውን ዓረፍተ ነገሮች ለማጣመር ከሚያገለግሉት 
የመሸጋገሪያ ቃላት ውስጥ የሚከተሉት በምሳሌነት ቀርበዋል፡፡
በተጨማሪም በመሆኑም በዚህ አይነት
በዚህ የተነሳ ስለሆነም በተመሳሳይ
የተቃረኑ ሀሳቦችን የሚያያይዙ መሸጋገሪያ ቃላት እርስ በርስ የሚፋለሱ 
ሀሳቦች ያሏቸው ዓረፍተነገሮችን ለማጣመር ያገለግላሉ፡፡
ምሳሌ፡-
ዛሬ በጣም ርቦኛል፤ ነገር ግን የሚበላ ነገር አላዘጋጀሁም፡፡
ሁለቱ ዓረፍተ ነገሮች በያዟቸው ሀሳቦች ይቃረናሉ፡፡ ይህንን ለማመልከትም 
ተቃርኖን የሚያመለክተው ‹‹ነገር ግን›› የሚለው የመሸጋገሪያ ቃል 
በመካከላቸው ገብቷል፡፡
ተቃራኒ ሀሳብ ያላቸውን ዓረፍተ ነገሮች ለማያያዝ ከሚያገለግሉ የመሸጋገሪያ 
ቃላት ውስጥ የሚከተሉት በምሳሌነት ይጠቀሳሉ፡፡
ይሁንና ሆኖም ግን ቢሆንም
ዳሩ ግን ነገር ግን ይሁን እንጂ 
82 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ማስታዎሻ
 ስምና ግስ
ዓረፍተነገር ሙሉ ሀሳብን የሚያስተላልፍ አነስተኛ የድርሰት ክፍል 
ነው፡፡ዓረፍነገር ሙሉ ሀሳብ ለማስተላለፍ ቢያንስ ባለቤትና ማሰሪያ አንጽ 
ሊኖረው ይገባል፡፡ በዓረፍተነገር ውስጥ በባለቤትነት የሚያገለግለው የቃል 
ክፍል ስም ሲሆን በማሰሪያ አንቀጽነት የሚያገለግለው ደግሞ ግስ ነው፡፡
ለምሳሌ፡- 
ሳራ መጣች፡፡ በዚህ ዓረፍተነገር ውስጥ ‹‹ሳራ›› የሚለው ቃል ስም ሲሆን 
‹‹መጣች የሚለው ደግሞ ግስ ነው፡፡
ተግባር 
ቀጥሎ ያሉትን የመሸጋገሪያ ቃላት ከስር ባለው አንቀጽ ውስጥ በሚገኙት 
ክፍት ቦታዎች ውስጥ በመጠቀም አንቀጹ የተሟላ ሀሳብ እንዲኖረው አድርጉ፡፡
ሆኖም ግን ምንም እንኳን ምክንያቱም በዚህም የተነሳ 
ከድር በዊልቸር የሚንቀሳቀስ አካል ጉዳተኛ ሲሆን በትምህርቱ በጣም ጎበዝ 
ተማሪ ነው፡፡ ቤተሰቦቹና መምህሮቹ ደስተኞች ናቸው፡፡ በቤት 
ውስጥ የሚገኙት የቤተሰቡ አባላት ድጋፍ ያደርጉለታል፡፡
ብዙውን ጊዜ ድጋፋቸውን አይወደውም፡፡ በእሱ አመለካከት ማንኛውንም 
ነገር ያለማንም እገዛ ማድረግ እንዳለበት ስለሚያምን ነው፡፡ ቤተሰቦቹ 
ይህንን አመለካከቱን ቢወዱለትም የእነሱ ድጋፍ የግድ አስፈላጊው እንደሆነ 
ያስረዱታል፡፡ በተወሰነ ደረጃ ሀሳባቸውን ለመቀበል ወስኗል፡፡ 
 ክፍል አምስት፡- ሰዋሰው
፹፪
83 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፹፫
ተግባር 1
ቀጥሎ በ‹‹ሀ››ስር የቀረቡት ስሞችን በ‹‹ለ›› ስር ከቀረቡት ግሶች በመምረጥ 
ሙሉ ሀሳብ የሚያስተላልፉ ዓረፍተነገሮች አድርጓቸው፡፡
ሀ ለ
1. ሰዎቹ ሀ. ሰራው
2. ቴዎድሮስ ለ. ትሄጃለሽ
3. ሰርኬ ሐ. ያክማሉ
4. እኛ መ. እንዋደዳለን
5. አንቺ ሠ. ትመጣለች
ተግባር 2
ከዚህ ቀጥሎ በቀረበው ሰንጠረዥ ውስጥ ባሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የሚገኙትን 
ስምና ግሶች በማውጣት ለይታችሁ በየቃል ክፍሎቻቸው መድቧቸው፡፡
ተ.ቁ ዓረፍተነገር ስም ግስ
ምሳሌ ልጆቹ ደከሙ፡፡ ልጆቹ ደከሙ
ሀ አስቴር ተመለሰች፡፡
ሐ መብረቅ መታው፡፡
መ ማር እወዳለሁ፡፡
ሠ ዝናቡ መጣ፡፡
ረ ጸሐይዋ ታቃጥላለች፡፡
ተግባር 3
የሚከተሉትን ቃላት በመጠቀም ዓረፍተነገር መስርቱ፡፡
 ሀ. ዝሆን ሐ. ውሃ ሠ. ወደቀ
 ለ. አሰመረ መ. ደጀኔ ረ. ቆረጠች
84 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፹፬
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም ማዳመጥና 
መናገር፣ ማንበብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 በማዳመጥና በመናገር ክፍል አዳምጦ መናገርን ተመልክታችኋል፡፡
•	 በማንበብ ክፍል ምንባብን አንብቦ ጭብጡን መግለጽን ተረድታችኋል፡፡
•	 ቃላት የተለያዩ ፍቺዎች ሊኖራቸው ይችላል ዓውዳዊ ፍቺ የሚያመለክተው 
ቃሉ በዓረፍተነገር ውስጥ ገብቶ የሚኖረውን ፍቺ ነው፡፡
•	 የመሸጋገሪያ ቃላት ተመሳሳይ ወይም ተቃራኒ ሀሳቦችን የያዙ 
ዐረፍተነገሮችን ለማጣመር ያገለግላሉ፡፡
•	 ስም እና ግስ ዋና ዋናዎቹ የዓረፍተነገር ተዋቃሪዎች ሲሆኑ ስም 
በባለቤትነት እንዲሁም ግስ በማሰሪያ አንቀጽነት ያገለግላሉ፡፡
85 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፹፭
የክለሳ ጥያቄዎች
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
1. ልዩ ልዩ ይዘት ያላቸውን ጽሑፎች አንብባችሁ ጽሑፎቹ የያዙትን ሀሳብ 
 ለመረዳት ሞክሩ፤ ሀሳቡን መረዳታችሁንም እርስ በእርሳችሁ በመጠያየቅ 
 አረጋግጡ፡፡
2. ቀጥሎ ጥንድ ጥንድ ሆነው የቀረቡትን ዓረፍነገሮች የመሸጋገሪያ ቃላትን 
 በመጠቀም አጣምራችሁ እንደገና ጻፏቸው፡፡
ሀ. በክረምቱ በቂ ዝናብ ዘንቧል፡፡
በቀጣዩ ዓመት ብዙ ምርት ይገኛል፡፡
ለ. ሳራ ጎበዝ ተማሪ ናት፡፡
ሳራ ከትምህርት ቤት መቅረት ታዘወትራለች፡፡
ሐ. ጤናዳም በቡና ይጠጣል፡፡
 ጤናዳም ለተለያዩ የባልትና ውጤቶች በቅመምነት ያገለግላል፡፡
3. በሚከተሉት ቃላት ውስጥ የተሰመረባቸው ቃላት ያላቸውን ዓውዳዊ 
 ፍቺ ግለጹ፡፡
ሀ. ሲመክሩት ያልሰማ ሰው መከራ ያስተምረዋል፡፡
ለ. አጎቴ የነገሩን ጫፍ እንዳስይዘው ጠየቀኝ፡፡
ሐ. ሀያት የወጣችው በእናቷ ነው፡፡
መ. ዛሬ በየቴሌቪዥኑ አስደሳች ዜና ሲዟዟር ዋለ፡፡
4. የሚከተሉትን ስሞችና ግሶች ተጠቅማችሁ ሙሉ ሀሳብ 
 የሚያስተላልፉ ዓረፍነገሮች መስርቱ፡፡
 ሀ. ሰበዝ ሐ. ወረወረች
 ለ. ወሰደ መ. እንስሳት
86 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፹፮
 ምዕራፍ ሰባት
 ምግብ
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት
 ይህንን ምዕራፍ ተምራችሁ ከጨረሳችሁ በኋላ፡-
 ➢ አንድን ገላጭ ጽሁፍ አዳምጣችሁ መልዕክቱን ትገልፃላችሁ፡፡
 ➢ ስርዓተ ነጥቦችን ትጠቀማላችሁ፡፡
 ➢ አስተካላችሁ ታነባላችሁ፡፡
 ➢ ሂደታዊ ተንታኝ አንቀጾችን ተረድታችሁ ትገልጻላችሁ፡፡
 ➢ የምዕላድ ዕውቀታችሁን ተጠቅማችሁ እንግዳ ቃላትን 
 ታነባላችሁ።
87 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፹፯
ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
የምግብ አዘገጃጀት
ቅድመ ማዳማጥ፡-
ቀጥሎ በቀረበው ሠንጠረዥ ውስጥ የምታውቋቸውን ሶስት የምግብ ዓይነቶችና 
ምግቦቹን ለማዘጋጀት የሚያስፈልጉ ጥሬ ዕቃዎችን ዘርዝሩ፡፡
 የማውቀው የምግብ ዓይነት ምግቡን ለማዘጋጀት የሚያስፈልጉ 
ጥሬ ዕቃዎች
ተግባር
88 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ማዳመጥ ሒደት
ተግባር
መምህራችሁ ‹‹የምግብ አዘገጃጀት›› በሚል ርዕስ የተዘጋጀ አንድ ምንባብ 
ያነቡላችኋልና ማስታወሻ እየያዛችሁ አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት፡-
ባዳመጣችሁት ምንባብና ምንባቡን ስታዳምጡ የያዛችሁትን ማስታወሻ መሠረት 
በማድረግ ለሚከተሉት ጥያቄዎች የቃል ምላሽ ስጡ፡፡
ሀ. ምግብ ከሚሰጠው ጥቅም አኳያ በስንት ይከፈላል? ምን ምን ተብሎ?
ለ. ከዕፅዋት ምን ምን የምግብ አይነቶች ይገኛሉ?
ሐ. የወተት ተዋጽዖ የሚባሉት ምን ምን ናቸው?
መ . ምግብ ማዘጋጀት ምን ምን ተግባራትን ያካትታል?
ሠ. ‹‹ምግብ ለሰው ልጆች ከሚያስፈልጉ መሠረታዊ ነገሮች አንዱ ነው›› ሲባል 
ምን ማለት ይመስላችኋል?
ረ. ካዳመጣችሁት ምንባብ ምን ምን ቁም ነገሮችን ተገነዘባችሁ?
ተግባር 2
እናንተ የምታውቋቸውን ሰላጣን ለማዘጋጀት የሚያስፈልጉ ግብአቶችን በመዘርዘር 
እንዴት እንደሚዘጋጅ በቡድን በመወያየት የደረሳችሁበትን ሃስብ በተወካያችሁ 
አማካኝ ነት ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ። 
ተግባር 1
፹፰
89 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፹፱
ጤናማ አመጋገብ
ቅድመ ንባብ
ተግባር 
ከአሁን በፊት ያላችሁን እውቀት በመጠቀም የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃል 
መልሱ፡፡
ሀ. ጤናማ አመጋገብ ሲባል ምን ማለት ይመስላችኋል?
ለ. ጤናማ አመጋገብ ምን ምን ጠቀሜታዎችን ያስገኛል? 
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
90 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ፺
የንባብ ሒደት፡-
ተግባር
የሚከተለውን ምንባብ በለሆሳስ አንብቡ፡፡
ጤናማ አመጋገብ
ምግብ ለሰዎች አስፈላጊና ጠቃሚ ነገር ነው፡፡ ያም ሆኖ ምግብ ለሰው ልጆች 
ጠቃሚ የሚሆነው በተገቢው መንገድ ስንመገበው ነው፡፡ ምግብን በአግባቡ 
ካልተመገብነው ከምግብ ማግኘት ያለብንን ተገቢ ጥቅም ማግኘት ካለመቻላችንም 
ባለፈ ለተለያዩ ችግሮች ሊዳርገን ይችላል፡፡
ዶክተር በጋሻው ሰዎች የአመጋገባቸውን ባህል በማሻሻል ጤናማ ህይወት 
እንዲመሩ አበክረው ከሚመክሩ የጤና ባለሙያዎች አንዱ ናቸው፡፡ ‹‹ሰዎች 
የተለያየ የአመጋገብ ልማድ አላቸው›› የሚሉት ዶክተር በጋሻው ‹‹አንዳንዶች 
ምግብ ስለተገኘ ብቻ ይመገባሉ፡፡ እነዚህ ሰዎች ምግብ የሚበሉት ምግብ 
ስላስፈለጋቸው ወይም ሰለራባቸው ሳይሆን የሚበላ ነገር ስላጋጠማቸው 
ብቻ ነው፡፡ ስለሆነም ምግብ ከተገኘ በማንኛውም ጊዜና ቦታ ይመገባሉ፤ 
ካልተገኘ ደግሞ ራሳቸውን በርሀብ ይጎዳሉ ማለት ነው›› ሲሉ ያስረዳሉ፡፡ 
አያይዘውም ‹‹የሀዘን፣ የደስታ፣ የብቸኝነት ወዘተ. ስሜታቸውን ለመቆጣጠር 
ሲሉ የሚመገቡም አሉ፡፡ እንደነዚህ ያሉ ሰዎች ምግብን ለምግብነቱ ሳይሆን 
ለስሜት ማብረጃነት የሚጠቀሙ ናቸው፡፡ ከነዚህ በተቃራኒ የምግብን ምንነትና 
ጠቀሜታ በሚገባ ተረድተው በተገቢው ጊዜ ተስማሚ ምግብን በተመጠነ መልኩ 
የሚመገቡ ጠንቃቃ ሰዎችም አሉ›› በማለት ዶክተሩ ሀሳባቸውን ይገልፃሉ፡፡
ዶክተር በጋሻው ስለጤናማ አመጋገብ ሲገልጹ ‹‹ጤናማ አመጋገብ ከተመጣጠነ 
ምግብ እጥረት ከሚመጡ በሽታዎች ይጠብቀናል፡፡ ከዚህም በላይ ለስኳር ህመም ፣ 
ለልብ ህመምና መሰል በሽታዎች እንዳንጋለጥ ያደርገናል›› ይላሉ፡፡ በማስከተልም 
‹‹ጤነኛ ምግብ ማለትም ከዕፅዋትና ከእንስሳት የተውጣጣ ሆኖ በውስጡም በቂ 
91 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፺፩
ንጥረ ነገሮችን የያዘ ኃይል የሚሰጥና ዕድገትን የሚያፋጥን በሽታን የሚከላከል 
እንዲሁም ረሀብን የሚያስታግስ ነው፡፡ በውስጡ የሚይዘው የስብ፣ የጨውና 
ኮሌስትሮል መጠን መጠነኛ መሆን አለበት ጤነኛ ምግብ በውስጡ ከአስር እጅ 
ያላነሰ ቫይታሚኖችንና ማዕድናትን ሊይዝ ይገባል›› እያሉ ያስረዳሉ፡፡ 
‹‹ የሚያስፈልጉንን ነገሮች ሁሉ ማሟላት የሚችል አንድ ምግብ የለም›› የሚሉት 
ዶክተር ‹‹የተመጣጠነ ምግብ ማግኘት የምንችለው ከተለያዩ የምግብ ዓይነቶች 
ነው፡፡ እነዚህም:- አትክልትና ፍራፍሬ፣ ጥራጥሬ፣ የእንስሳት ውጤቶችና ውሃ 
ናቸው›› በማለት ይጠቅሳሉ፡፡
ዶክተር በጋሻው ‹‹ጤነኛ አመጋገብ የአኗኗር ልምድ መሆን አለበት፤ ለቀናት ወይም 
ለሳምንታት ብቻ ያዝ ለቀቅ እየተደረገ የሚተገበር መሆን የለበትም›› በማለት 
ያሳስባሉ፡፡ ‹‹ጤነኛ አመጋገብ ሲባል ለአንዳንዶች የተመጣጠነ ምግብ የመመገብ 
ጉዳይ ሲሆን ለሌሎች ደግሞ ክብደት የማይጨምሩ ምግቦችን የመመገብ ጉዳይ 
ነው፡፡ ጤነኛ አመጋገብ የተመጣጠነ ምግብ ከመመገብ አኳያ ሲታይ አቅማችን 
በፈቀደ መልኩ ከአትክልትና ፍራፍሬ፣ ጥራጥሬና የእንስሳት ውጤቶች በየቀኑ 
መመገብ ነው›› ይላሉ፡፡
ዶክተሩ በማስከተል ‹‹ጤነኛ አመጋገብ ውፍረትን ከመቆጣጠር አኳያ ሲታይ 
ደግሞ ራስን ሊያወፍሩ ከሚችሉ ምግቦችና የአመጋገብ ልምዶች መቆጠብ 
ነው፡፡ ለመክሳት ከሚረዱ ጤናማ የአመጋገብ ስልቶች አንዱና ዋነኛው በጣም 
ሳይራቡ መመገብ ነው፡፡ ምክንያቱም እስኪርበን ጠብቀን የምንመገብ ከሆነ ቶሎ 
ቶሎ ስለምንጎርስና ሳይታወቀን ብዙ ስለምንመገብ ለውፍረት እንጋለጣለን›› 
ይላሉ፡፡ ‹‹ሌላው የአመጋገብ ስልት መጠናቸው ትልቅ የሆኑ ቶሎ ሆድን 
የሚሞሉ፤ ግን ደግሞ አነስተኛ ካሎሪ ያላቸውን ቅጠላ ቅጠል አትክልትና ፍራፍሬ 
መመገብ ነው›› በማለት ይመክራሉ፡፡ 
92 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፺፪
በአጠቃላይ ጤናማ አመጋገብ የተመጣጠነ ምግብ ከመመገብና ውፍረትን 
ከመቆጣጠር አኳያ ሊታይ ይችላል፡፡ ከሁለቱም አቅጣጫ ስናየው ጥሩ አመጋገብ 
የምንለው አስፈላጊ ንጥረ ነገሮችን ያሟላና አነስተኛ ካሎሪ ይዘት ያለውን ምግብ 
በተገቢው ጊዜና መጠን መመገብ ነው፡፡ 
(ዶ/ር በጋሻው፤ 2012፤ ‹‹ውፍረት›› የተሰኘ ጽሑፍን መነሻ በማድረግ 
ተቀነባብሮ የተጻፈ)
አንብቦ መረዳት
ተግባር 1 
የሚከተሉት ከምንባቡ የወጡ ዓረፍተነገሮች ይዘት ትክክል ከሆነ ‹‹እዉነት›› 
ስህተት ከሆነ ደግሞ ‹‹ሐሰት›› በማለት በቃል መልሱ፡፡
1. የሰዎች አመጋገብ ልማድ ተመሳሳይ ነው፡፡
2. ምግብ ለሰው ልጆች ጥቅም እንጂ ጉዳት የለውም፡፡
3. የአመጋገብ ባህልን በማሻሻል ጤናን መጠበቅ ይቻላል፡፡
4. ጠንቃቃ ሰዎች ምግብ ባጋጠማቸው ጊዜ ሁሉ ይመገባሉ፡፡
5. ጤነኛ ምግብ በውስጡ ከአስር እጅ ያላነሰ ቫይታሚኖችንና ማዕድናትን 
ሊይዝ ይገባል፡፡ 
6. በጣም ሳይራቡ መመገብ ጤናማ አመጋገብ ነው፡፡
ተግባር 2 
ከዚህ ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች በምንባቡ ሀሳብ መሰረት በጽሁፍ መልሱ፡፡
1. የመጀመሪያው አንቀጽ ከስንት ዐረፍተ ነገሮች የተዋቀረ ነው?
2. ምንባቡ ስንት አንቀጾችን ይዟል?
3. በአንቀጽ ሁለት ‹‹እነዚህ›› የሚለው ቃል እነማንን ያመለክታል? 
93 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፺፫
4. የስድስተኛው አንቀጽ ትኩረት ምንድን ነው?
5. በአንቀጽ አምስት ውስጥ ‹‹ያዝ ለቀቅ›› ሲል ምን ማለቱ ነው?
ተግባር 3 
የምንባቡን ሁለተኛ አንቀጽ በጥንድ በጥንድ ሆናችሁ ተራ በተራ በትክክል 
አንብቡ፡፡ ጓደኛችሁ ሲያነብ በትክክል ያላነበባቸውን ቃላት ብዛት ቀጥሎ ያለውን 
ሠንጠረዥ በደብተራችሁ ላይ በማዘጋጀትና የእዝባር (/) ምልክት በማድረግ 
ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
 በመጀመሪያ ንባብ በትክክል
 ያልተነበቡ ቃላት ብዛት
 በሁለተኛ ንባብ በትክክል
 ያልተነበቡ ቃላት ብዛት
94 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ቀጥሎ በ‹‹ሀ›› ረድፍ የቀረቡትን ቃላት በ ‹‹ለ›› ረድፍ ከሚገኘው መዝገበ 
ቃላዊ ፍቺዎቻቸው ጋር አዛምዱ፡፡
ሀ ለ
1. አሽቆለቆለ ሀ. አሳምሮ ሰራ
2. አቁላላ ለ. ወሰን
3. ነከረ ሐ. ዘፈቀ
4. ከሸነ መ. አዘቀዘቀ
5. ድንበር ሠ. አደገ
ረ. ሀገር
ሰ. ጠባበሰ
ተግባር 2 
ከዚህ በታች በቀረቡት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የተሰመረባቸውን ቃላት አውዳዊና 
መዝገበ ቃላዊ ፍቺ በሠንጠረዡ ውስጥ በመጻፍ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
1. ሶፎኒያስ ማለፊያ ቡና በማፍላቱ እናቱ መረቀችው፡፡ 
2. በክረምቱ ዝናብ ወንዙ ሞልቶ አንድ ሰው በላ፡፡
3. ሰውየው የሚሰጠው አስተያየት ቃሪያ ነው፡፡
4. ልጅቷ በሳል ሀሳብ አቀረበች፡፡
5. ተማሪው ለጓደኞቹ ‹‹ነገ ፈተና አለ›› ብሎ ቀጠፈ፡፡
፺፬
ተግባር 2 
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
95 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 የተሰመረበት
 ቃል
የቃሉ አገባባዊ ፍቺ የቃሉ መዝገበ ቃላዊ 
ፍቺ
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
፺፭
ማስታወሻ
 ሒደታዊ የአንቀጽ ማስፋፊያ ስልት
ሒደታዊ የአንቀጽ አጻጻፍ ስልት አንድ ነገር እንዴት እንደሚሰራ የሚገለጽበት 
አንቀጽ የሚጻፍበት ስልት ነው፡፡ በዚህ ስልት የተጻፈ አንቀጽ ዓላማው 
ለመግለፅ የተፈለገው ጉዳይ የሚያልፍባቸውን ደረጃዎችና ሒደቶች በቅደም 
ተከተል ዘርዝሮ ማቅረብ ነው፡፡ የምግብ አዘገጃጀት መመሪያ፣ የጎብኚዎች 
መመሪያ፣ የምርት አመራረት ወዘተ. በሂደታዊ ስልት ለተጻፈ አንቀጽ 
ምሳሌዎች ናቸው፡፡
የሚከተለው አንቀጽ በሒደታዊ የአንቀጽ መጻፊያ ስልት የተጻፈ ነው፡፡
 የሾላ ወተት አመራረት
የሾላ ወተት ፋብሪካ የሚሸጠው ወተት ሕዝብ ዘንድ ከመድረሱ በፊት ብዙ 
ሂደቶችን ማለፍ አለበት፡፡ በመጀመሪያ ወተቱ በአዲስ አበባና በዙሪያ ያሉ ገበሬዎች 
ከሚያረቧቸው ላሞች ይሰበሰባል፡፡ ይህ ወተት በትላልቅ የብረት ጋኖች ተሞልቶ 
በተሽከርካሪ ተጭኖ ፋብሪካው ዘንድ ይደርሳል፡፡ ከዚያም ወተቱ እየተመዘነ ወደ 
ማፍያ ጋን ውሰጥ ይገለበጣል፡፡ ወተቱ ጋኑ ውሰጥ 
በመቶ ዲግሪ ሴንቲ ግሬድ ይፈላና ወደ ሁለተኛው ማሽን በትላልቅ ቱቦ 
ይተላለፋል፡፡ በሁለተኛው ማሽን ውስጥ ወተቱ በሀያ ሁለት ድግሪ ሴንቲ 
ግሬድ እንደገና ይፈላና ወተቱ ውስጥ ያለውን ክሬም ይለያል፡፡ ክሬሙ ወደ ሌላ 
ማሽን ሲሄድ ወተቱ ደግሞ ወደ መጨረሻው ማሽን ይላካል በመጨረሻው ማሽን 
ወተቱ ይቀዘቅዝና በቧንቧ አማካኝነት በጠርሙስና በላስቲክ እየተሞላ ይታሸጋል፡
፡ ከዚያም በጉልበት ሰራተኞች አማካኝነት በሳጥን ውስጥ እየተደረገ ተቆጥሮ 
መኪና ላይ ይጫናል፡፡ በመጨረሻም ለነጋዴዎች ይሰጥና ለገበያ ቀርቦ ጥቅም 
ላይ ይውላል፡፡ 
 (ምንጭ ደረጀ ገብሬ፤ 1997፣ ገጽ 164)
96 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ቀጥሎ ባለው የቢጋር ሠንጠረዥ ውስጥ የእንጀራ ፍርፍር ለማዘጋጀት በቅደም 
ተከተል የሚተገበሩ ተግባሮችን አስፍሩ፡፡ በመቀጠልም የቢጋር ሠንጠረዡን 
ተከትላችሁ አንድ አንቀፅ ጻፉና ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
የእንጀራ ፍርፍር አዘገጃጀት
፺፮
ተግባር 1
97 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ስርዓተ ነጥቦች
ስርዓተ ነጥቦች የጽሁፍ መልዕክት የተሟላና የማያሻማ እንዲሆን የሚያደርጉ 
የጽህፈት አጋዥ ምልክቶች ናቸው፡፡ ከነዚህም መካከል የሚከተሉት ይጠቀሳሉ፡
ምልክቱ የምልክቱ ስያሜ የምልክቱ አገልግሎት
ምሳሌ
. ይዘት አዲስ አበባ - አ.አ.
፣ ነጠላ ሰረዝ አማርኛ፣ሂሳብ፣ ሳይንስ
፤ ድርብ ሰረዝ ልጁ እጁን ታጠበ፤ ይሁን እንጂ 
አልበላም፡፡
፡፡ አራት ነጥብ ኢትዮጵያ ትልቅ ሀገር ናት፡፡
? ጥያቄ ምልክት በአማርኛ ፈተና ስንት አመጣህ?
‹‹ ›› ትዕምርተ ጥቅስ ፀሐይ ‹‹መጸሀፍ ማንበብ 
እወዳለሁ›› አለች ፡፡
/ እዝባር አዲስ አበባ አ/አ
በየጊዜው በሚገባ መብላት /
መመገብ አለብን፡፡
( ) ቅንፍ በየጊዜው በሚገባ 
መብላት(መመገብ) አለብን፡፡ 
ተግባር 2
ከዚህ በታች ባሉት ባዶ ቦታዎች ውስጥ ተገቢውን ሥርዓተ ነጥብ (የጽህፈት 
አጋዥ ምልክት) በማስገባት ዓረፍተነገሮቹን አሟሉ፡፡
1. በግ ላም ፍየልና በሬ የቀንድ ከብቶች ናቸው፡፡
2. ዶ ር አክሊሉ ለማ የተወለዱት በ1928 ዓ ም ነው፡፡ 
3. ፌዝ ያስንቃል ያስነውራልም፡፡
4. አንተ ልጅ ጨዋታ የምትጠግበው መቼ ነው 
5. የት እንደሄደ ምን እንደሰራ አጣርተሸ እንድትነግሪኝ፡፡ 
6. የኔ ሙያተኛ ልጅ ልብሱን በካውያ ተኮሰው 
7. ገንዘብ ያዢው አስር ሺህ ብር አጉድሎ ዘብጥያ ወህኒ ወረደ፡፡
፺፯
98 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፺፰
ተግባር 3
የሚከተሉትን ቃላት( ስሞች) በምኅጻረ ቃል ጻፉ፡፡
1. ወታደር ------------------------
2. ዐረፍተ ነገር ---------------------
3. የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፋፈያ ድርጅት --------------------
4. የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌደሬሽን -------------------------
5. የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ -------------------
6. የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት ---------------------
አኅፅሮተ ቃል ( ቃላትን ማሳጠር)
አኅፅሮተ ቃል በብዙዎች ዘንድ የተለመዱ ቃላትን ወይም ስያሜዎችን 
በጥቂት ሆህያት ወክሎ መጻፍ ነው፡፡ አሳጥረን ለመጻፍ ይዘትን ወይም 
እዝባርን እንጠቀማለን፡፡ 
ምሳሌ፡-
ቃሉ (ስሙ) ተሟልቶ ሲጻፍ ቃሉ (ስሙ) በአኅጽሮተ ቃል ሲጻፍ
ዶክተር ዶ.ር
መምህር መ.ር
የኢትዮጵያ መምህራን ማህበር ኢ.መ.ማ.
አጣዳፊ ተቅማጥና ትውከት አ.ተ.ት.
99 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 4
የሚከተሉትን በምኅጻረ ቃል የተጻፉ ቃላት( ስሞች) በሙሉ አገላለፅ ጻፉ፡፡
1. ኢ.መ.ማ.--------------------------------------------------------------------
2. ር.መ.ር ---------------------------------------------------------------------
3. ተ.ቁ. --------------------------------------------------------------------
4. ኢ.መ.ባ. --------------------------------------------------------------------
5. ኢ.ኦ.ተ.ቤ.ክ. -------------------------------------------------------------
 ክፍል አምስት፡- ሰዋስው
ማስታወሻ
 የሚቆጠሩና የማይቆጠሩ ስሞች
ስም የሚቆጠር ወይም የማይቆጠር ሊሆን ይችላል፡፡ 
የሚቆጠሩ ስሞች፡- በነጠላና በብዙ ቁጥር ሊነገሩ የሚችሉ ስሞች ናቸው፡፡ 
የማይቆጠሩ ስሞች፡- በብዙ ቁጥር ሊነገሩ የማይችሉ ስሞች ናቸው፡፡
ምሳሌ፡- 
የሚቆጠሩ ስሞች የማይቆጠሩ ስሞች 
በግ - በጎች ጨለማ
ቃል - ቃላት ዱቄት
በሬ - በሬዎች ዕውቀት
መጽሐፍ - መጻሕፍት ብርሀን
የማይቆጠሩ ስሞች አንድ ሁለት ተብለው ሊቆጠሩ አይችሉም፡፡ በብዙ 
ቁጥር ሊነገሩ ስለማይችሉም -ኦች ወይም -ዎች የሚለውን ጥገኛ 
ምዕላድ አያስከትሉም፡፡ 
፺፱
100 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ስስስስስስ
 ፻
ተግባር
ከዚህ በታች በቢጋሩ ውስጥ የተዘረዘሩትን ስሞች የሚቆጠሩና የማይቆጠሩ 
በማለት መድቡ፡፡
ዛፍ፣ንፋስ፣ዣንጥላ፣ፍቅር፣ሠዓት፣ውሃ፣ጠርሙስ፣አገልግል፣ፍርሀት፣ወተት፣
ቢራቢሮ፣እሳት፣ብርቱካን፣ዝናብ፣ኮከብ፣ብስኩት፣ልጅ፣መንደር
የሚቆጠሩ
 ስሞች
የማይቆጠሩ
 ስሞች
101 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፩ 
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም 
ማዳመጥና መናገር፣ ንባብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 አንድን የሚደመጥ ነገር ስታዳምጡ ማስታወሻ እየያዛችሁ ማዳመጥ 
ሀሳቡን ለመረዳት ይረዳችኋል፡፡
•	 ምንባብ በሚነበብበት ወቅት እያቀላጠፉ ማንበብ ተገቢ ሲሆን አንድን 
ምንባብ ስታነቡ የፈጸማችኋቸውን የቃላት ግድፈቶች እርስ በእርሳችሁ 
በማስታወሻ በመያዝ በሚቀጥለው ንባባችሁ ያለግድፈት ለማንበብ ሞክሩ፡፡
•	 ለቃላት ፍቺ ለመስጠት በዓረፍተነገር ውስጥ የገባበትን ዐውድ መገንዘብ 
ተገቢ ነው፡፡ ይህም የሚያስፈልገው ቃላት እንደየአገባባቸው ፍቺዎቻቸውም 
ስለሚለያይ ነው፡፡
•	 የአንድን ነገር አሰራር ወይም አካሄድ ቅደም ተከተል ለመግለጽ አንቀጽን 
በቅደም ተከተላዊ አጻጻፍ ስልት መጻፍ ተገቢ ነው፡፡
•	 አንድን ሀሳብ በጽሑፍ ለማስተላለፍ የስርዓተ ነጥቦች ሚና ከፍተኛ 
ነው፡፡ የስርዓተ ነጥቦች ዋና አገልግሎት አንድ ጽሑፍ የተሟላ ሀሳብ 
እንዲያስተላልፍ ማድረግ ነው፡፡
•	 ስም የሚቆጠርና የማይቆጠር ሊሆን ይችላል፡፡ የሚቆጠር ስም በነጠላም 
ሆነ በብዙ ሊጠራ የሚችል ሲሆን የማይቆጠር ስም ደግሞ በብዙ ቁጥር 
ሊጠራ የማይችል ነው፡፡
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
የክለሳ ጥያቄዎች
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
1. ከሚከተሉት ርዕሰ ጉዳዮች ውስጥ አንዱን መርጣችሁ በቅደም ተከተላዊ 
የአጻጻፍ ስልት አንቀጽ ጻፉ፡፡
 ሀ. የቡና አፈላል ሒደት
 ለ. የዶሮ ወጥ አሰራር
 ሐ. የቡሄ ጭፈራ አጨፋፈር
 መ. የጥጥ አፈታተል
 ሠ.የዳንቴል አሰራር
 ረ. በቆሎ አዘራር
2. ቀጥሎ በቀረቡት ዓረፍተነገሮች ተገቢዎቹን የስርዓተ ነጥብ አይነቶች በትክክለኛ 
ቦታቸው በማስገባት ዓረፍተነገሮቹ ሙሉ ሀሳብ እንዲያስተላልፉ አድርጓቸው
 ሀ. በጊዜ መተኛት እፈልጋለሁ ነገር ግን ገና ስራዬን አልጨረስኩም
 ለ. አስካለ እናቷን በጊዜ እመለሳለሁ ብላት ወደ ቤተ መጻሕፍት ሄደች
 ሐ. ደረጄ ትምህርቱን የጨረሰው እኤአ በ1997 ዓም ነው
 መ. ማርኮን ራሔል እና እኔ አብረን እንመጣለን
 ሠ. ትናንትና ለምን ከትምህርት ቤት ቀረህ
3. የሚከተሉትን ስሞች የሚቆጠሩ ወይም የማይቆጠሩ መሆናቸውን ለይታችሁ 
አመልክቱ፡፡
 ሀ. ሀገር መ. ቅባት
 ለ. ሰማይ ሠ. ሙዚቃ
 ሐ. ቡና ረ. ስራ
102 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ ፻፪
103 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፫
ምዕራፍ ስምንት
በኢትዮጵያ የሚገኙ 
የዱር እንስሳት
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች
 ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት በኋላ፡-
➢ ውስብስብ ቃላት በምዕላድ እንዴት እንደሚከፋፈሉ ትገልጻላችሁ፡፡
➢ ውስብስብ ቃላትን ታነባላችሁ፡፡
➢ አወዳዳሪና አነጻጻሪ አንቀጽ ትጽፋላችሁ፡፡
➢ ለቃላት ዓውዳዊ ፍቺ ትሰጣላችሁ፡፡
➢ ተሻጋሪና የማይሻገሩ ግሶችን ትጠቀማላችሁ፡፡
104 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፬
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
በቀቀኖችን ስሙን
ቅድመ ማደመጥ
ተግባር
ለሚከተሉት ጥያቄዎች በቃል መልስ ስጡ፡፡
 ሀ. ስለ በቀቀን የምታውቁትን ለመምህራችሁ ተናገሩ፡፡
 ለ. በኢትዮጵያ ብቻ ከሚገኙ የዱር እንስሳት ውስጥ የምታውቋቸውን 
ለመምህራችሁ ተናገሩ፡፡
 ሐ. የዱር እንስሳት ከሰዎች ጋር መኖር የሚችሉ ይመስላኋል?
የማዳመጥ ሒደት
ተግባር
መምህራችሁ ‹‹በቀቀኖችን ስሙን›› የሚል ርዕስ ያለው ምንባብ ያነቡላችኋል፡፡ 
ምንባቡን በጥሞና አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት
105 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፭
ተግባር 1
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች በቡድን ከተወያያችሁ በኋላ ለክፍል ጓደኞቻችሁ 
በቃል አቅርቡ፡፡
 ሀ. በአካባቢያችሁ ስንት አይነት የወፍ ዝርያዎችን ታውቃላችሁ? 
የምታውቋቸውን የወፍ ዝርያዎች ዘርዝራችሁ ተናገሩ፡፡
 ለ. የበቀቀኖች የአኗኗር ዘይቤ እንዴት እንደሆነ አብራርታችሁ ግለጹ?
 ሐ. በቀቀኖች የዱር እንስሳት ሆነው ሳለ በአንዳንድ ሰዎች መኖሪያ ቤት 
ውስጥ እንዴት ሊኖሩ የቻሉ ይመስላችኋል? 
 መ. በሀገራችን የዱር እንስሳት የሚያላምዱ ሰዎች ያሉበት አካባቢዎች ያሉ 
ይመስላችኋል? መልሳችሁ አዎ ከሆነ የት አካባቢ እና ምን አይነት እንስሳ 
እንደሚያላምዱ ግለጹ፡፡
 ሠ. በቤት እንስሳት እና በዱር እንስሳት መካከል ያለውን አንድነት እና ልዩነት 
የሳይንስ መምህራችሁን በመጠየቅ ማስታወሻ ይዛችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ 
አብራርታችሁ ግለጹ፡፡
ተግባር 2 
ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት ትክክለኛ መልስ 
የያዘውን ሆሄ በመምረጥ መልስ ስጡ፡፡
1. አብዛኛዎቹ የበቀቀን ዝርያዎች የመጥፋት አደጋ የተጋረጠባቸው በምን 
 ምክንያት ነው?
 ሀ. በዱር ድመቶች በመበላታቸው ሐ. እንቁላል ጣይ በመሆናቸው
 ለ. ለሰው ልጆች መጫወቻ በመሆናቸው መ. ሀ እና ለ መልሶች ናቸው፡፡
106 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፮
2. ወንድ በቀቀኖች የሕይወት አጋሮቻቸውን ለማግኘት ምን አይነት ዘዴዎችን 
 ይጠቀማሉ?
 ሀ. ምግብ ያቀርባሉ ሐ. ይፋለማሉ
 ለ. ዘፈንና ዳንስ ያሳያሉ መ. ይጮኻሉ
3. ሰዎች በቀቀኖችን በቤታቸው ውስጥ ማስቀመጥ የሚወዱት ለምንድን ነው?
 ሀ. ድምጽ ስለሚቀዱ ለ. ስለሚያዝናኑ
 ሐ. ማራኪ ውበት ስላላቸው መ. ሁሉም
4. በቀቀኖች ጎጇቸውን በምን ላይ ሊሰሩ ይችላሉ?
 ሀ. በበረዶ ላይ ለ. በጉድጓድ ውስጥ
 ሐ. በውሃ ላይ መ. በቤት ውስጥ
5. በቀቀኖች በአመጋገባቸው ከየትኛው የእንስሳት ምድብ ይመደባሉ?
 ሀ. ከስጋ በል ሐ. ከሁሉ በል
 ለ. ከእጽ በል መ. ከቅጠል በል 
6. በቀቀኖችን የሰማይ ላይ ፈርጦች ያስባላቸው ምንድን ነው?
 ሀ. በራሪ በመሆናቸው ሐ. ደማቅ ቀለማቸውና ዝማሬያቸው
 ለ. እንቁላል ጣይ በመሆናቸው መ. ድምጽ ማስመሰል በመቻላቸው
7. የጫካ በቀቀኖች በምን አይነት የአየር ንብረት መኖር ይመርጣሉ?
 ሀ. በደጋማ ለ. በሞቃታማ ሐ. በብርዳማ መ. በውርጭ
8. በቀቀን ስንት የእግር ጣቶች አሉት?
 ሀ. ሁለት ሐ. አምስት
 ለ. አራት መ. ስምንት
 
107 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፯
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
የዱር እንስሳት ጥቅም
ቅድመ ንባብ
ተግባር
ለሚከተሉት ጥያቄዎች በቃል መልስ ስጡ፡፡
 ሀ. የዱር እንስሳት የሚባሉት ምን አይነት ባህርይ አላቸው?
 ለ. የዱር እንስሳት ምን ምን ጥቅም ያላቸው ይመስላችኋል?
ሐ. ከላይ ያለውን ስዕልና የምንባቡን ርዕስ መሰረት በማድረግ ምንባቡ ስለምን 
 የሚያወሳ እንደሆነ ገምቱ፡፡
የንባብ ሒደት፡-
ተግባር
የሚከተለውን ምንባብ በየግላችሁ በለሆሳስ አንብቡ፡፡
የዱር እንስሳት ጥቅም
የዱር እንስሳት አጥቢ፣ አእዋፍ፣ በደረት ተሳቢ፣ በከፊል በየብስና በውኃ 
የሚኖሩ፣ ዓሣና ነፍሳት እየተባሉ በዓይነት ይከፋፈላሉ፡፡ እነዚህ የተለያዩ ዓይነት 
108 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፰
የዱር እንስሳት በርካታ ጠቀሜታዎችን ይሰጣሉ፡፡ ጥቅሞቹም ሥነ-ምህዳራዊ፣ 
ኢኮኖሚያዊ፣ ሳይንሳዊ፣ ማህበራዊና ፈውሳዊ ሊሆኑ ይችላሉ፡፡
የዱር እንስሳት የተፈጥሮ ሚዛንን ለመጠበቅና የተስተካከለ የአየር ንብረት እንዲኖር 
በማድረግ ሥነ-ምህዳራዊ ጥቅም ይሰጣሉ፡፡ የአፈር መከላትን በመከላከል የአፈር 
ለምነትን ያሻሽላሉ፡፡ በዚህም ወንዞች፣ ጅረቶች፣ ረግረጎችና ሐይቆችን የመሳሰሉ 
የውኃ አካላት እንዲፈጠሩ ያደርጋሉ፡፡ የእፅዋት ዘር ስርጭት እንዲካሄድና የደንና 
ዕፅዋት ሽፋን እንዲጨምር እንዲሁም ዝርያቸው ተጠብቆ እንዲቆይ የዱር 
እንስሳት የላቀ ሚና አላቸው፡፡ ተፈጥሯዊ የምግብ ሰንሰለትን ተከትለው አንዱ 
ሌላውን በመመገብ የእንስሳት ቁጥር የተመጣጠነ እንዲሆን ያደርጋሉ፡፡
በተጨማሪም የቱሪስት መስህብ በመሆንና የተለያዩ የስራ ዕድሎችን በመፍጠር 
የዱር እንስሳት ምጣኔ ሀብታዊ ጠቀሜታ ያስገኛሉ፡፡ በዱር እንስሳትና በመኖሪያ 
አካባቢያቸው የሚደረግ ጉብኝት ለሰው ልጅ የአዕምሮ ደስታን የሚሰጥ ከመሆኑም 
በላይ የገቢ ምንጭ በመሆን ያገለግላል፡፡ የሀገር ውስጥና የውጭ ሀገር ጎብኝዎች
ወደ ዱር እንስሳት ጥበቃ ቦታዎች በመጓዝ የተፈጥሮን ውበት ይጎበኛሉ፡፡ 
የዱር እንስሳትንና መኖሪያቸውን ለመጐብኘት የሚንቀሳቀሱ ጎብኝዎች ሆቴል 
ሲያርፉ፣ ምግብ ሲጠቀሙ፣ የተለያዩ ዕቃዎችን ሲገበያዩና ሕጋዊ የአደን ቱሪዝም 
ሲያከናውኑ ለሀገር ገቢ ያድጋል፡፡ ሕብረተሰቡ በዘርፉ የተሰማሩ ባለሙያዎችና 
ባለሀብቶችም ይጠቀማሉ፡፡ እንደየአካባቢው ባህልና ሃይማኖት አንዳንድ የዱር 
እንስሳት ስጋቸው፣ እንቁላላቸው እንዲሁም ማራቸው ለሰው ልጆች ምግብነት 
ይውላል፡፡ ለአብነትም ከርከሮ፣ የሜዳ ፍየል፣ ድኩላ፣ አጋዘን፣ አሳማ፣ ጅግራ፣ 
ዳክዬና ቆቅ የመሳሰሉትን የዱር እንስሳትን መጥቀስ ይቻላል፡፡
በተጨማሪም የዱር እንስሳት ለመማሪያነት ለጥናትና ምርምር ስራ በመዋል 
ለሳይንሳዊ ዕውቀት መስፋፋት ከፍ ያለ አስተዋፅዖ አላቸው ፡፡ ከዚሁ ጋር 
በተያያዘ የዱር እንስሳት ለመድኃኒትነት ጥቅም ላይ ይውላሉ፡፡ ሰማንያ እጅ 
የሚሆነው የባህል መድኃኒትም የሚዘጋጀው ከዱር እንስሳትና እፅዋት ነው፡፡ 
እንዲሁም ሃያ እጅ የሚሆነው በፋብሪካዎች የሚመረተው መድኃኒትም ቢሆን 
ከተፈጥሮ ሀብት የሚዘጋጅ እንደሆነ መረጃዎች ይጠቁማሉ፡፡
109 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፱
የዱር እንሰሳት ማኀበራዊ ጥቅምም አላቸው፡፡ በጎብኚዎችና በቱሪስት መስህብ 
አካባቢዎች በሚገኙ የህብረተሰብ ክፍሎች ጋር በሚያደርጉት ግንኙነት ጠቃሚ 
ልምዶችና እውቀቶችን ይቀስማሉ፤ የልምድ ልውውጥ ያደርጋሉ፡፡ በተጨማሪም 
የተለያዩ የንግድ ድርጅቶች የዱር እንስሳት ስምና ምስል ለድርጅቶቻቸው 
መጠሪያነትና አርማነት ሲጠቀሙ ይታያሉ፡፡ ለምሳሌ አንበሳ አውቶቡስ፣ ኒያላ 
ኢንሹራንስ፣ አንበሳ ባንክ፣ የመሳሰሉት ይጠቀሳሉ፡፡ የኢትዮጵያ የወንዶች እግር 
ኳስ ቡድንም ‹‹ዋሊያዎቹ›› በመባል ይታወቃል፡፡ እነዚህም የዱር እንስሳቱ 
ከሚሰጡት ማህበራዊ ጥቅም ይመደባሉ፡፡
ከዚሁ ጋር በተያያዘ መልኩ ሊጠቀስ የሚገባው በሀገራችን የሚገኙ አንዳንድ 
ብሔረሰቦች ባህላቸውን ለመግለጽ የዱር እንስሳት ውጤቶችና የመኖሪያ 
አካባቢያቸውን እንደሚጠቀሙ ነው፡፡ ለምሳሌ የአንበሳ ቆዳ፣ የነብር ቆዳ፣ የአቦ 
ሸማኔ ቆዳ፣ የሰጎን ላባ፣ የአንበሳ ጎፈር፣ የአጋዘን ቀንድ የመሳሰሉትን የዱር 
እንስሳት ውጤት በመጠቀም ባህላዊ ሥርዓታቸውን ይገልጻሉ፡፡ ይህም የዱር 
እንስሳት ባህላዊ ጥቅም ይባላል፡፡
ጠቅለል ባለ አገላለፅ የዱር እንስሳት ጥቅም ዘርፈ ብዙ ስለሆኑ ዘርዝሮ መጨረስ 
አይቻልም፡፡ በመሆኑም የዱር እንስሳት ይህን ያህል ጠቀሜታ እንዳላቸው በሚገባ 
ተረድተን በአግባቡ ልንጠቀምባቸውና ህልውናቸው አደጋ ላይ እንዳይወድቅ 
አስፈላጊውን እንክብካቤና ጥበቃ ልናደርግላቸው ይገባል፡፡
 ምንጭ፡- ( የኢትዮጵያ የዱር እንሰሰሳት ሀብት ገፅታ፤ ህዳር 2010 ዓ.ም)
አንብቦ መረዳት፡-
ተግባር 1
ቀጥሎ የቀረበውን ሰንጠረዥ ካዘጋጃችሁ በኋላ የዱር እንስሳት ያላቸውን 
ጠቀሜታዎች በተሰጡት ክፍት ቦታዎች ዘርዝራችሁ ግለጹ፡፡
110 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፲
ምሳሌ የዱር እንስሳት ጠቀሜታዎች
ማህበራዊ ኢኮኖሚያዊ ፈውሳዊ ስነ ምህዳራዊ
ባህልን 
ለመግለጽ
➢
➢
➢
➢
➢
ከጎብኝዎች 
ገቢ 
ለማስገኘት
➢
➢
➢
➢
➢
ልዩ ልዩ 
መድኃኒቶችን 
ለመቀመም
➢
➢
➢
➢
➢
አፈር 
እንዳይሸረሸር 
ለማድረግ
➢
➢
➢
➢
➢
111 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፲፩
ተግባር 2 
ለሚከተሉት ጥያቄዎች መምህራችሁ በሚያዟችሁ መሰረት በቡድን 
ከተወያያችሁ በኋላ በተወካያችሁ አማካኝነት በቃል መልስ ስጡ፡፡
 ሀ.በምንባቡ ውስጥ የአንቀጽ አንድ መልዕክት ምንድን ነው? 
 ለ. ‹‹የምግብ ሰንሰለት›› የሚለው ሀረግ የሚያስተላፈው መልዕክት ምንድን 
ነው?
 ሐ. በምንባቡ ላይ ከአንቀጽ ሶስት ወደ አንቀጽ አራት የተጠቀመው 
መሸጋገሪያ ምንድን ነው?
 መ. ‹‹አንዱ ሌላውን በመመገብ የእንስሳት ቁጥር የተመጣጠነ እንዲሆን 
ያደርጋሉ›› ሲባል ምን ለማለት ተፈልጎ ነው ?
ተግባር 3 
የሚከተለውን የቢጋር ሰንጠረዥ በደብተራችሁ አዘጋጁ፡፡ ከዚያም በአካባቢያችሁ 
የምታውቋቸውን የዱር እንስሳት አይነቶች መሰረት በማድረግ በምሳሌው መሰረት 
ቢጋሩን በማሟላት ለክፍል ጓደኞቻችሁ ንግግር አድርጉ፡፡
ጭልፊት
 አንበሳ
ቆቅ
ሚዳቋ
ዘንዶ
አጥቢ ጎሽ
እንቁላል 
ጣይ
በራሪ
ተሳቢ
የሚበሉ
የማይበሉ
112 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
ተግባር 1 
በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ላይ የተሰመረባቸው ቃላት ያላቸውን ዓውዳዊ ፍቺ 
በመጻፍ መልሱ፡፡
 ሀ. ተማሪዋ ቁልፍ ጥያቄ አነሳች፡፡
 ለ. የታመመ ሰውን መጠየቅ ከጥንት የመጣ ባህላችን ነው፡፡
 ሐ. በመኪናዎች ጥሩንባ የአካባቢው ሰላም ተበጠበጠ፡፡
 መ. ምግብ የረሃብ መድኃኒት ነው፡፡
 ሠ. ቤት ከመዋል ስራ መስራት የተሻለ ነው፡፡
 ረ. ሁሉም መረጃ ሰንሰለቱን ጠብቆ መሄድ አለበት፡፡
 ሰ. ሁሉም ሰው በተሰማራበት የሙያ ዘርፍ ጠንክሮ ይሰራል፡፡
ተግባር 2
ቀጥሎ የቀረበውን ምሳሌ መሰረት በማድረግ በቃላቱ ውስጥ የሚገኙትን ፊደላት 
ቦታቸውን በመቀያየር የትርጉም ለውጥ እንዲያመጡ ያድርጓቸው፡፡
ምሳሌ፡- ለመለመ - መለመለ
ሀ. ጠበሰ ሐ. ደረሰ ሠ. ቀጠቀጠ ሰ. ገነፈለ
ለ. መከተ መ. ደገመች ረ. አልቦ
ተግባር 3
ቀጥሎ የቀረቡትን ቃላት በትክክለኛው የምዕላድ አከፋፈል ሰርአት በመከፋፈል 
አማልክቱ።
፻፲፪
113 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ምሳሌ፦ ሰማችኋት = ሰም-ኣችሁ-ኣት
ሀ) ስለመጣች ሐ) በቶቹን
ለ) ሰዎቻችን መ) ለምለሟ
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
ተግባር 1
ቀጥሎ የቀረበውን ቢጋር በደብተራችሁ አዘጋጁ፡፡ በመቀጠልም በቤት 
እንስሳት እና በዱር እንስሳት መካከል ያለውን ልዩነት እና አንድነት 
የሚገልጹ ሀሳቦችን ዘርዝሩ።
፻፲፫ 
ማስታወሻ
በማወዳደርና በማነጻጸር ስልት አንቀጽ መጻፍ
ከአንቀጽ ማስፋፊያ ዘዴዎች ውስጥ ገላጭ እና ተራኪ ስልቶችን በምዕራፍ 
ሶስት ተምራችኋል፡፡ በዚህ ምዕራፍ ደግሞ በማወዳደርና በማነጻጸር ስልት 
አንቀፅ መጻፍን ትማራላችሁ፡፡
የማወዳደርና የማነጻጸር ስልት፡- የሁለት ነገሮችን አንድነትና ልዩነት በመግለጽ 
የሚብራራበት የአንቀጽ ማስፋፊያ ስልት ነው፡፡
ማወዳደር፡- በሁለት የተለያዩ ነገሮች መካከል ያለውን ተመሳሳይነት ማሳየት 
ነው፡፡
ማነጻጸር፡- በተመሳሳይ ነገሮች መካከል ያለውን ልዩነት በመግለጽ ላይ 
ያተኩራል፡
114 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፲፬ 
 - ሰውን ይላመዳሉ
 -
 -
-ሰውን አይላመዱም
 -
 -
 -
-ሰውን አይላመዱም
 -
 -
 -
የቤት እንሰሳ ልዩነታቸው የዱር እንሰሳ ልዩነታቸው 
 አንድነታቸው
 -ለምግብነት ያገለግላል 
 - 
 -
ተግባር 2
ከላይ በቢጋሩ ላይ ያቀረባችኋቸውን ሀሳቦች በማቀናጀት በማወዳደርና በማነጻጸር 
ስልት የተስፋፋ አንድ አንቀጽ ጻፉ፡፡
ተግባር 3
ቀጥሎ ከቀረቡት መንደርደሪያ ሀሳቦች አንዱን በመምረጥ ወይም የራሳችሁን 
መንደርደሪያ ሀሳብ በመውሰድ በማነጻጸርና በማወዳደር ስልት አንድ አንቀጽ ጸፉ።
 ሀ. የኮሮና እና የጉንፋን ቫይረስ የሚያመሳስሏቸው እና የሚያለያዩዋቸው 
 ምልክቶች አሉ፡፡
 ለ. ነጭ ሽንኩርትና ቀይ ሽንኩርት የሚያመሳስላቸው ነገሮች እንዳሉ ሁሉ 
የሚያለያዩዋቸው ነገሮችም አሉ፡፡
 ሐ. ጀልባና መርከብ የሚያሳስሏቸው ነገሮች እንዳሉ ሁሉ የሚያመሳስላቸው 
ነገሮችም አሉ፡፡ 
 
115 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ክፍል አምስት፡- ሰዋሰው
 ምሳሌ፡- 
ዚነት ደብተር ገዛች፡፡
በዚህ ዓረፍተነገር ግሱ ‹‹ገዛች›› የሚለው ሲሆን ድርጊቱ ከዚኒት ወደ ደብተር 
ተሸጋግሯል፡፡
 የማይሻገሩ(ኢ-ሳቢ) ግሶች፡- የሚባሉት በባለቤቱ ላይ የሚያልቁ ድርጊቶችን 
ለመግለጽ የሚያገለግሉ ግሶች ናቸው፡፡
 ምሳሌ፡-
ማክቤል ከትምህርት ቤት መጣ፡፡ 
በዚህ ዓረፍተነገር ውስጥ ‹‹መጣ›› የሚለው ቃል ድርጊቱ ወደ ሌላ አካል 
አለመተላለፉን (በባለቤቱ ላይ ማለቁን) ያመለክታል፡፡
በሚከተለው ሰንጠረዥ ውስጥ የሚገኙትን ግሶች ተሻጋሪ ወይም የማይሻገሩ 
ግሶች መሆናቸውን ለይታችሁ አመልክቱ፡፡
፻፲፭
ተግባር 1
ማስታወሻ
 ተሻጋሪ እና የማይሻገሩ ግሶች
ግስ ድርጊትን የሚያመለክት የቃል ክፍል እንደሆነ ቀደም ባሉት ክፍሎች 
ተምራችኋል፡፡ ድርጊትን የሚገልጹት ግሶች እንደሚከናወነው ድርጊት ተሻጋሪ እና 
የማይሻገሩ ግሶች በመባል በሁለት ይከፈላሉ፡፡ 
ተሻጋሪ(ሳቢ) ግሶች፡- የሚባሉት ድርጊቱ ከአንድ አካል ወደ ሌላ አካል ሲተላለፍ 
(ሲሻገር) የሚያሳዩ ናቸው፡፡
116 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፲፮
ተ.ቁ ግስ ተሻጋሪ የማይሻገሩ
ሀ ለመደ
ለ መጣች
ሐ ተጫወተ
መ ረበሻት
ሠ በላ
ረ ናፈቀች
ሰ ተከዘ
 ተግባር 2
በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ላይ ያሉት ግሶች ተሻጋሪ ወይም የማይሻገሩ 
መሆናቸውን ለይታችሁ አመልክቱ፡፡
ምሳሌ፡-
1. አቤል ብርጭቆውን ሰበረው፡፡ 
 ግሱ - ሰበረው
 የግስ አይነት - ተሻጋሪ ግስ
2. ውሻው ሁልጊዜ ይጮኻል፡፡
 ግሱ - ይጮኻል
 የግሱ አይነት - የማይሻገር ግስ
ሀ. ቤዛ ወንድሟን ገሰጸችው፡፡
ለ. ክብሮም ለወንድሙ ደብዳቤ ጻፈ፡፡
ሐ. ሀውለት በጣም ተደሰተች፡፡
መ. አሜን አባቷን ትወዳለች፡፡
ሠ. ሰብለ እየተቻኮለች መጣች፡፡
ረ. ጎርፍ ሰፈሩን አጥለቀለቀው፡፡
ቀ. ልጅቷ ተክዛለች፡፡
117 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፲፯
ተግባር 3
የሚከተሉት ግሶች ተሻጋሪ ወይም የማይሻገሩ መሆናቸውን ከገለጻችሁ በኋላ 
ግሶቹን በመጠቀም አረፍተነገሮችን መስርታችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
 ሀ. ደረሰ ሐ. ለመነች ሠ. ተደረገ
 ለ. ያዘ መ. ገባች ረ. ገሰገሰሰ
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም 
ማዳመጥና መናገር፣ ማንበብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 በሁለት የተለያዩ ነገሮች መካከል ያለውን ተመሳሳይነት ለማሳየት የሚጠቅም 
የአንቀጽ ማስፋፊያ ስልት ማወዳደር ሲሆን በተመሳሳይ ነገሮች መካከል 
ያለን ልዩነት ለማሳየት የሚያገለግለው ደግሞ ማነጻጸር ይባላል፡፡
•	 አንድ ድርጊት ከአንድ አካል ወደ ሌላ አካል መተላለፉን ለማመልከት 
የሚጠቅም ግስ ተሻጋሪ ግስ ሲባል ድርጊቱ በባለቤቱ የሚያልቅ መሆኑን 
የሚያመለክት ግስ የማይሻገር ግስ ይባላል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
1. ልዩ ልዩ ይዘት ያላቸውን ጽሑፎች አንብባችሁ ጽሑፎቹ የያዙትን ሀሳብ 
ለመረዳት ሞክሩ፤ ሀሳቡን መረዳታችሁንም እርስ በእርሳችሁ በመጠያየቅ 
 አረጋግጡ፡፡
2. በፈለጋችሁት ርዕሰ ጉዳይ የሚያተኩር በማወዳደርና ማነጻጸር ስልት 
አንድ አንቀጽ ጻፉ፡፡
3. ቀጥሎ የቀረቡትን ግሶች ተሻጋሪ ወይም የማይሻገሩ መሆናቸውን 
ለይታችሁ 
 አመልክቱ፡፡
ሀ. ሰራ መ. ወረደ
ለ. ሰነፈ ሠ. ጠወለገ
ሐ. ተበደለ ረ. ተሰባሰቡ
118 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፲፰
 ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት 
 ይህንን ምዕራፍ ተምራችሁ ከጨረሳችሁ በኋላ፡-
➢ ባህላዊ ጨዋታዎችን ትጫወታላችሁ፡፡
➢ የስርዓተ ነጥብን አገባብና ትርጉም ተረድታችሁ ትጠቀማላችሁ፡፡
➢ ባለብዙ ቀለም ቃላትን ታጣምራላችሁ፡፡
➢ ደብዳቤ ትጽፋላችሁ ፡፡
➢ የአሁን ጊዜ ግስን ትጠቀማላችሁ፡፡
ምዕራፍ ዘጠኝ
ባህላዊ 
ጨዋታዎች
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
119 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፲፱
ተግባር
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
ባህላዊ ጨዋታዎችና አጨዋወታቸው
ቅድመ ማዳማጥ፡-
ቀጥሎ በቀረበው ሠንጠረዥ ውስጥ በመጀመሪያ ስለባህላዊ ጨዋታዎች 
የምታውቋቸውን አስፍሩ፡፡ በመቀጠልም ማወቅ የምትፈልጉትን ጻፉ፡፡ ምንባቡን 
አዳምጣችሁ ከጨረሳችሁ በኋላ ደግሞ አሁን ያወቃችሁትን መዝግቡ፡፡ 
 የማውቀው ማወቅ የምፈልገው ያወቅሁት
120 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፳
የማዳመጥ ሒደት
ተግባር
ቀጥሎ ያለውን ሠንጠረዥ በደብተራችሁ ላይ አዘጋጁ፡፡ ከዚያም መምህራችሁ 
ባህላዊ ጨዋታዎችና አጨዋወታቸው በሚል ርዕስ የተዘጋጀን አንድ ምንባብ 
ሲያነቡላችሁ እያዳመጣችሁ ማስታወሻ ያዙ፡፡
ኃይልንና ልምምድን 
የሚጠይቁ ጨዋታዎች
ማሰላሰልንና ቅልጥፍናን 
የሚጠይቁ ጨዋታዎች
የተፈጥሮ ስጦታን/
ዝንባሌን የሚጠይቁ 
ጨዋታዎች
አዳምጦ መረዳት
ባዳመጣችሁት ምንባብና ምንባቡን ስታዳምጡ የያዛችሁትን ማስታወሻ መሠረት 
በማድረግ ለሚከተሉት ጥያቄዎች የቃል ምላሽ ስጡ፡፡
ሀ. ገበጣ ጨዋታ ከየትኞቹ ባህላዊ ጨዋታዎች ይመደባል?
ለ. ‹‹ኳስ አበደች›› ጨዋታ ምን ጠቀሜታ ያለው ይመስላችኋል?
ሐ. ‹‹ኳስ አበደች›› ጨዋታ ከየትኛው ዘመናዊ ጨዋታ ጋር ይመሳሰላል?
መ. ከወረቀት ወይም ከሌላ ለስላሳ ነገር በማዘጋጀት የ‹‹ኳስ አበደች›› ጨዋታን 
አጨዋወት በክፍል ውስጥ አሳዩ፡፡ 
ሠ. በትምህርት ቤት በዕረፍት ሰዓትና በቤታችሁ ጉዳት የማያደርስ ኳስ በመጠቀም 
‹‹ኳስ አበደች›› ጨዋታን ተጫወቱ፡፡ 
ተግባር 
121 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
ባህላዊ የልጆች ጨዋታ
ቅድመ ንባብ
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
ሀ. ከላይ በስዕሉ ላይ ያሉት ልጆች የሚጫወቱት ጨዋታ ምን ዓይነት ጨዋታ 
 ነው?
ለ. በአካባቢያችሁና በትምህርት ቤታችሁ የምታውቋቸውን ጨዋታዎች ዘርዝሩ
ሐ. የልጆች ጨዋታ ምን ጠቀሜታ ያለው ይመስላችኋል? 
የንባብ ሒደት
ተግባር 
ቀጥሎ የቀረበውን ሠንጠረዥ በደብተራችሁ ላይ አዘጋጁ፡፡ ምንባቡን በለሆሳስ 
እያነበባችሁ የሚያጋጥሟችሁን አዳዲስ ቃላት መዝግቡ፡፡ ንባባችሁን ስትጨርሱ 
መምህራችሁን በመጠየቅ የቃላቱን ፍቺ ጻፉ፡፡
፻፳፩
ተግባር 
122 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፳፪
 ቃል ፍቺ
ባህላዊ የልጆች ጨዋታ
በሐገራችን የተለያዩ አካባቢዎች በልጆች የሚዘወተሩ ልዩ ልዩ ባህላዊ ጨዋታዎች 
አሉ፡፡ ልጆች በቤታቸው፣ በሰፈራቸው፣ በትምህርት ቤታቸው እንዲሁም በገጠራማ 
አካባቢዎች ከብት በሚያግዱባቸው ቦታዎች በሚፈጥሯቸው አጋጣሚዎች 
እየተሰበሰቡ እንደየባህላቸው የሚጫወቷቸው ልዩ ልዩ ጨዋታዎች አሏቸው፡፡ 
ጨዋታዎቹ የራሳቸው ደምብና ስርዓት ያላቸው ናቸው፡፡ 
አንዳንዶቹ ጨዋታዎች ወንዶችና ሴቶች ልጆች በጋራ የሚጫወቷቸው ሲሆኑ 
ሌሎቹ ደግሞ ለየብቻቸው የሚጫወቷቸው ናቸው፡፡ 
በአጠቃላይ የልጆች ጨዋታዎች እንደማንኛውም የባህል ዘርፍ ከአንዱ ወደሌላው 
በማየትና በመስማት ሲተላለፉ የሚኖሩ ናቸው፡፡
ብዙዎቹ የልጆች ጨዋታዎች በግጥምና በዜማ የሚቀርቡ ሲሆኑ አንዳንዶቹ 
ደግሞ በእንቅስቃሴ የተሞሉ ናቸው፡፡ እንደጨዋታው አይነትና እንደ ልጆቹ 
እድሜ የተለያዩ መልኮች ቢኖሩትም የልጆች ጨዋታ በአብዛኛው በክዋኔ (በአካል 
እንቀስቀሴ) የታጀበ ነው፡፡
 ልጆች ብዙ ጊዜ የሚጫወቱት በመዝለል፣ በመሮጥ፣ በመቀመጥ፣ በመነሳት፣ 
እርስ በርስ በመነካካት፣ እጅ ለእጅ በመያያዝ፣ ዓይንን በመጨፈን፣ እጅና እግርን 
በመዘርጋት፣ ክብ ሰርቶ በመቀመጥ ወይም በመቆም፣ በመስመር በመደርደር፣ 
በመንበርከክ እና በሌሎችም እንቅስቃሴዎች ነው፡፡ 
123 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፳፫
በጨዋታ ጊዜ የሚሏቸውም ዜማዎች ከእንቅስቃሴዎች ጋር በጥምረት የሚሄዱ 
ናቸው፡፡ በልጆች ጨዋታ ጊዜ የሚዜሙት ግጥሞች አብዛኞቹ አጠር አጠር ያሉና 
ፍጥነት የሚታይባቸው ናቸው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የጨዋታዎቹ ግጥሞች 
በአብዛኛው ቃላትን፣ ሀረጋትንና አረፍተ ነገሮችን የሚደጋግሙ ሲሆን ጥቂቶቹ 
ደግሞ ረዘም ረዘም ያሉና የመተረክ ባህሪ ያላቸው ናቸው፡፡ ከአጫጭሮቹ መካከል 
‹‹መሀረቤን ያያችሁ›› ‹‹ጉልበቴ በርታ በርታ›› እና ‹‹እንቡሼ ገላ›› የተሰኙትን 
በምሳሌነት መጥቀስ ይቻላል፡፡ ‹‹ኧረ አምሳለ›› ‹‹መሶበ ወርቁ›› እና ‹‹እቴሜቴ›› 
ደግሞ ረዘም ካሉት የሚመደቡ ናቸው፡፡ 
እዚህ ላይ አብሮ መነሳት ያለበት እናቶች ሕፃናት ልጆቻቸውን አባብለው ለማስተኛት 
የሚጠቀሙበት ዜማና ግጥም ነው፡፡ በቁመታቸው ልክ ተለክቶ ከታች በኩል አንድ 
ክንድ የሚሆን በቀጭኑ ተተልትሎና በእያንዳንዱ ትልታይ ዛጎል የተባለ የባህር 
ሼል በታሰረበት ከቆዳ በተሰራ አንቀልባ ሕፃን ታዝላለች እናትየዋ ስትወዛወዝም 
ሆነ ስትራመድ ዛጎሉ እርስ በርስ እየተጋጨ የሆነ ሥርዓት ያለው የሚመስል 
ድምፅ ያወጣል፡፡ እናትየዋም በአንድ እጇ የሕፃኑን መቀመጫ እየመታች በልዩ 
ዜማ ታንጎራጉራለች፡- 
‹‹እሽሩሩ… ማሙሽ/ሚሚ እሽሩሩ… ማሙሽ/ሚሚ እሽሩሩ
የማሙሽ/የሚሚ እናት የት ሄዳለች?
ማርና ወተት ልታመጣ ሄዳለች›› እያለች፡፡
የዜማው ይዘት ሕፃኑን እያባበለ የሚያስተኛ በመሆኑ አፍታ ሳይቆይ ሕጻኑን 
እንቅልፍ ይወስደዋል፡፡ ከዚያም ወደ ሌላው ሥራዋ ትገባለች፡፡
በሀገራችን በልጆች የሚዘወተሩ ልዩ ልዩ ጨዋታዎች አሉ፡፡ ጨዋታዎቹ ደስታን 
ከማስገኘታቸውም በላይ ለአካላዊ፣ አዕምሯዊና መንፈሳዊ ዕድገት ከፍ ያለ አስተዋፅዖ 
አላቸው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ህጻናት ወግና ባህላቸውን ይዘው እንዲያድጉ 
ከማድረግ አኳያ የሚሰጡት ጠቀሜታ ላቅ ያለ ነው፡፡ በመሆኑም ከዘመኑ ጋር 
እንዲዘምኑና እንዲሻሻሉ እየተደረገ ከትውልድ ወደ ትውልድ ሊተላለፉ ይገባል። 
ምንጭ (ዘሪሁን አስፋው፤ 2004፤ የስነጽሁፍ መሰረታውያን፤ ገጽ- 56 ዳብሮ 
የቀረበ፡፡)
124 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፳፬
ተግባር 2
አንብቦ መረዳት
ተግባር 1 
ከዚህ ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች ምንባቡን መሰረት በማድረግ በጽሁፍ 
መልሱ፡፡
1. ልጆች የት የት ቦታ ሊጫወቱ ይችላሉ?
2. በአካባቢያችሁ የምትጫወቷቸውን ጨዋታዎች እንዴት ለመዳችኋቸው?
3. የልጆች ጨዋታ የሚከናወነው በምን በምን መንገድ ነው?
4. ባህላዊ የልጆች ጨዋታዎች እንዲዘምኑና እንዲሻሻሉ ምን መደረግ አለበት?
5. በአንቀልባ ጫፍ ላይ ዛጎሎች የሚደረጉት ለምንድን ነው?
6. በምንባቡ ከተጠቀሰው ሌላ የምታውቁትን እናቶች ልጆችን ለማባበልና 
ለማስተኛት የሚጠቀሙበት ዜማና ግጥም ግለጹ፡፡ 
የሚከተለውን የቢጋር ሠንጠረዥ በምንባቡ መሰረት አሟሉ፡፡
የሚዜሙ 
ባህላዊ የልጆች 
ጨዋታዎች 1.
 2.
 3.
1.
 2.
 3.
አጫጭር ግጥም ያላቸው
ረጃጅም ግጥም ያላቸው
125 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፳፭
ከዚህ በታች የቀረቡትን ጥያቄዎች በትዕዛዛቸው መሰረት መልሱ፡፡
ሀ. ጥንድ ጥንድ ሆናችሁ በምንባቡ ውስጥ ጥቅም ላይ የዋሉትን ሥርዓተ 
 ነጥቦችን ሳትደጋግሙ ደብተራችሁ ላይ በመጻፍ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ለ. በአካባቢያችሁ ከምታውቋቸው ባህላዊ ጨዋታዎች ውስጥ በመማሪያ ክፍል 
ውስጥ ለመተግበር የሚመቸውን በመምረጥ ተጫወቱ፡፡
ሐ. ስለአንድ ባህላዊ ጨዋታ መረጃ አሰባስባችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ ዘገባ
 አቅርቡ፡፡
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
ከዚህ በታች በምዕላድ ተነጣጥለው የተጻፉትን ቃላት በደብተራችሁ ላይ 
እያጣመራችሁ በመጻፍ አንብቡ፡፡
ምሳሌ፡-
 እየ-አጨበጨብ-ኣችሁ-ልን እያጨበጨባችሁልን
 እንደ-አይ-ጨናገፍ-ብኝ እንዳይጨናገፍብኝ
ሀ. በ-ቅብብል-ኦሽ መ. ከ-መማር-ኢያ-ዎች-ኣችን
ለ. አሰ-መዘገብ-ኡ-ኝ ሠ. እንደ-ቢራቢሮ-ዎች
ሐ. ስለ-ቅመም-ኣ-ቅመም
ተግባር 2
ከዚህ በታች በቀረበው አንቀጽ ውስጥ ያሉትን ክፍት ቦታዎች ቀጥሎ ባለው 
ሳጥን ውስጥ ከተዘረዘሩት ቃላት በመምረጥ አሟሉ፡፡
ጋደም አብረሽኝ ትዝ ተለይቼ 
ንፍቅ በቁልምጫ በብቸኝነት 
ተግባር 3
ተግባር 1
126 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፳፮
ሠላምዬ እናቴ እንዴት ነሽልኝ? በጣም ብለሽኛል፡፡ ከአንቺ ከውድ 
እናቴ ከተለየሁ ጀምሮ እየተሰቃየሁ እገኛለሁ፡፡ እኔ ከአንቺ 
ምንም ባደርግ እንደማያምርብኝ እና ምንም ማድረግ እንደማልችል ታውቂያለሽ 
አይደል? ወደ ትምህርት ቤት ስሄድ አንቺ ስትሆኚ እንዴት ደስ 
ይለኝ እንደነበረ ሲለኝ አልቅሽ አልቅሽ ይለኛል። ሕይወትዬ 
እያልሽ የምትጠሪበት ድምጽሽ ሁሌም ጆሮዬ ላይ ያቃጭልብኛል። 
እናቴ አልጋዬ ላይ ስል እንቅልፍ ይዞኝ ጭልጥ የሚለው እንኳን ስላንቺ 
ሳስብ ነው፡፡ በአጠቃላይ ምን ያህል እንደናፈቅሽኝ በዚች አጭር ጽሁፍ ለመግለፅ 
አልችልም፡፡ በቃ! ነይልኝ እናቴ፡፡ 
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
የሠላምታ ደብዳቤ መጻፍ
 
ማስታወሻ
ደብዳቤ ሰዎች ስለግላዊና ቤተሰባዊ ጉዳዮች እንዲሁም ስለስራ ጉዳዮች 
በጽሁፍ መልዕክት የሚላላኩበት መንገድ ነው፡፡ ደብዳቤ በዋናነት የሰላምታ 
ደብዳቤና የስራ ደብዳቤ ተብሎ በሁለት ዓይነቶች ሊመደብ ይችላል፡፡ 
የሠላምታ ደብዳቤ ሶስት ክፍሎች ሲኖሩት እነሱም መግቢያ፣ ሐተታ እና 
መደምደሚያ ናቸው፡፡
127 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፳፯
 ሀ. የላኪ አድራሻ
ስም
 የመኖሪያ/ስራ 
ቦታ
 የመልዕክት 
ሣጥን
 ቁጥር
 ከተማ
ቀን
 ለ. የተቀባይ አድራሻ
 ስም
 የመኖሪያ/ስራ ቦታ
 የመልዕክት ሣጥን ቁጥር
 ከተማ
ሐ. መግቢያ ፡-ሠላምታና ወዳጅነትን፣ ጓደኝነትን፣… የሚያመላክቱ አገላለጾች 
መ. ሐተታ ፡- በደብዳቤው ሊጠቀሱ የተፈለጉ ዝርዝር ጉዳዮች 
ሠ. መደምደሚያ ፡-የመሰናበቻ ቃላትናመልካም ምኞት
128 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ከአሜን ምትኩ
 ዳግማዊ ምንሊክ የመጀመሪያ 
ደረጃ ት/ቤት
 መ.ሣ.ቁ.
 አ.አ. 
 ቀን 
ለያሲን ኢብራሂም
ደብረ ብርሀን ዩንቨርሲቲ
መ.ሣ.ቁ.
ደብረ ብርሀን
ውድ ጓደኛዬ ያሲን በጣም ናፍቀኸኛል፤ ለጤናህ እንደምን አለህልኝ? ፈጣሪ 
ይመስገን እኔ ደህና ነኝ፡፡
ያሲኖ እኔ ትምህርቴን በሚገባ እየተከታተልኩ ነው፡፡ ከጓደኞቼ ጋር በቡድን 
የማጥናት ልምድ እያዳበርኩ ነው፡፡ በዚሁ ዘዴ ሳጠና በመቆየቴ በአንደኛው ወሰነ 
ትምህርት ከክፍል ጓደኞቼ የሁለተኛ ደረጃን ይዤ በማጠናቀቄ ተሸላሚ ሆኛለሁ። 
ይህንን ደብዳቤ የጻፍኩልህ ደስታዬን ላካፍልህ ስለፈለግኩ ነው፡፡ በሁለተኛው 
መንፈቀ ዓመት ደግሞ ከዚህ የተሻለ ውጤት በማምጣት የበለጠ እንደማኮራህ 
ይታየኛል፡፡
አንተስ የዩንቨርሲቲ ትምህርትህን እንዴት ተያይዘኸዋል? የደብረ ብርሀን ብርድስ 
እንዴት እያደረገህ ነው? መቼም ሁሉንም ነገር ተቋቁመህ በጥሩ ውጤት 
እንደምትመረቅ ሙሉ እምነት አለኝ፡፡ በተረፈ ምንም እንዳታስብ፤ ቤተሰቦችህና 
የሰፈሩ ሰው በሙሉ ሰላም ናቸው፡፡
በል እንግዲህ ትምህርትህን ጨርሰህ ስትመጣ እስከምንገናኝ ድረስ ደህና ሁን፡፡
ጓደኛህ
ፊርማ
አሜን ምትኩ
፻፳፰
129 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ከዚህ ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች በጽሁፍ መልሱ፡፡
ሀ. በአንድ የሰላምታ ደብዳቤ ላይ በላኪው አድራሻ ላይ የሚገለጹት ምን ምን 
 ናቸው?
ለ. በተቀባይ አድራሻ ላይ ምን ምን ጉዳዮች ይገለጻሉ?
ሐ. የስንብትና የመልካም ምኞት መግለጫ የሚሰፍረው በየትኛው የደብዳቤ 
 ክፍል ነው?
መ. የላኪ አድራሻ የሚጻፈው በደብዳቤ መጻፊያው ወረቀት የትኛው ቦታ ላይ 
 ነው?
ሠ. አንድ የሠላምታ ደብዳቤ ጽፋችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አንብቡ፡፡
ተግባር 2
የሚከተሉትን ዐረፍተነገሮች ከቀረቡት ሥርዓተ ነጥቦች በመምረጥ አሟልታችሁ 
ጻፉ፡፡
 ፣ . ፡ ? ( ) 
1. መኪናው ዱቄት ዘይት ሳሙና እና ልብስ ጭኖ ሄደ፡፡
2. ተማሪዎች መጫወት ያለባቸው መቼ ነው 
3. ሁል ጊዜ ጠዋት 12 30 ከመኝታዬ የመነሳት ልምድ አለኝ፡፡
4. የእረፍት ጊዜዬን አቅመ ደካሞችን በመርዳት በማገዝ
 ማሳለፍ እርካታ ይሰጠኛል፡፡ 
5. የአምስተኛ ክፍል ተማሪዎች ለተቸገሩ ወገኖቻችን መርጃ የሚሆን ስምንት
 መቶ አስራ አምስት ብር ከሰባ አምስት ሣንቲም 815 75 ለክፍል ኃላፊ
 መምህራቸው አስረከቡ፡፡
፻፳፱
ተግባር 1
130 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፴
 ክፍል አምስት፡- ሰዋስው
ማስታወሻ
 የአሁን ጊዜ ግስ
ጊዜ አንድ ድርጊት መቼ እንደተፈጸመ ወይም መቼ እንደሚፈጸም የሚገልጽ 
የግስ ባህሪ ነው፡፡ ጊዜ በሶስት ሊከፈል ይችላል፤ እነሱም፡-
1. የአሁን ጊዜ
2. የሃላፊ ጊዜ
3. የትንቢት ጊዜ ናቸው፡፡ 
ይህንን ተከትሎ ግሶችም የአሁን ጊዜ ግስ፣ የኃላፊ ጊዜ ግስ እና የትንቢት 
ጊዜ ግስ በመባል በሶስት ዐበይት ክፍሎች ይመደባሉ፡፡
 የአሁን ጊዜ ግስ፡- የሚባለው አንድ በአሁን ጊዜ የሚፈጸም ወይም በመፈፀም 
ላይ ያለ ድርጊትን ወይም ሁኔታን የሚያመለክት የጊዜ ዓይነት ነው፡፡ 
የአሁን ጊዜ ግስ "እየ-" የሚል ምዕላድ ሊያስቀድምና "ነው" የሚል ረዳት ግስ 
ሊያስከትል ይችላል፡፡ 
 ምሳሌ፡-
 ተማሪዋ ወደ ትምህርት ቤት እየሄደች ነው፡፡
 ልጁ ልብሱን እያጠበ ነው፡፡
ከላይ በሁለቱ ምሳሌዎች ላይ እንደሚታየው "እየሄደች ነው" እና "እያጠበ 
ነው" የሚሉት የአሁን ጊዜ ግስ ናቸው፡፡ "እየ-" የሚለው ምዕላድ የመሄድና 
የማጠብ ድርጊቱ ተፈፅሞ ያላለቀና በመካሄድ ላይ ያለ መሆኑን ይጠቁማል፡፡ 
131 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 2
፻፴፩
ተግባር 1
ከዚህ ቀጥሎ በቀረቡት ዐረፍተ ነገሮች ውስጥ የተሰመረባቸውን ግሶች 
በምሳሌው መሰረት ወደ አሁን ጊዜ ቀይሯቸው፡፡
ምሳሌ፡- 
 ጠርሙሱ ውስጥ ያለው ወተት ቀዝቅዟል፡፡
 ጠርሙሱ ውስጥ ያለው ወተት እየቀዘቀዘ ነው፡፡
ሀ. የቤቱ ዋልታ በስብሷል፡፡
ለ. ፈረስ መጋለብ ለምዷል፡፡
ሐ. የወተት ማጠራቀሚያው እንስራ በወይራ ታጥኖ ነበር፡፡
መ. በዛብህ ፍቅር እስከ መቃብር የሚባለውን ልቦለድ መጽሐፍ አንብቧል፡፡
ሠ. ልጆቹ በመስኩ ላይ ገና ተጫውተዋል፡፡
ከዚህ በታች የቀረቡትን ግሶች በምሳሌው መሰረት ወደ አሁን ጊዜ በመቀየር 
ዐረፍተ ነገር መስርቱባቸው፡፡
ምሳሌ፡-
1. አገዘ ሱለይማን ወላጆቹን በስራ እያገዘ ነው፡፡
2. ተጫወተች ማስተዋል ከጓደኞቿ ጋር እግር ኳስ እየተጫወተች ነው፡፡
ሀ. ደረቀ ለ. ተማሩ
ሐ. ጠጡ መ. ኮተኮተች
ሠ. ዘመሩ
132 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፴፪
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም ማዳመጥና 
መናገር፣ ንባብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 ምንባብን አቀላጥፎ ለማንበብ ውስብስብ ቃላትን ነጣጥሎና አጣምሮ 
በማንበብ መለማመድ ተገቢ ነው፡፡ ቃላትን ነጥለንና አጣምረን ስናነብም 
ትክክለኛውን የምዕላድ አከፋፈል ስርዓት ተከትለን መሆን አለበት፡፡
•	 ስርዓተ ነጥቦች በጽሑፍ የሚተላለፍን ሀሳብ ግልጽ ለማድረግ የሚጠቅሙ 
ምልክቶች ሲሆኑ በትክክለኛው አጠቃቀማቸው በመጠቀም ሀሳባችንን 
የተሟላ ያደርጉታል፡፡
•	 ከመልእክት መለዋወጫ መንገዶች አንዱ ደብዳቤ ሲሆን የሠላምታ 
ደብዳቤ ሶስት ዋና ዋና ክፍሎችን ይይዛል፡፡ እነሱም መግቢያ፣ ሐተታ 
እና መደምደሚያ ናቸው፡፡
•	 በዓረፍነገር ውስጥ የሚገኝ ግስ ድርጊቱ (ሁነቱ) የተከሰተበትን ጊዜ 
ያመለክታል፡፡ ከግስ ጊዜዎች ውስጥ አንዱ ተናጋሪው በሚናገርበት ጊዜ 
እየተከናወነ ያለን ተግባር የሚገልጸው የአሁን ጊዜ ነው፡፡
133 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
፻፴፫
የክለሳ ጥያቄዎች
1. የሚከተሉትን ቃላት ነጣጥላችሁ አንብቡ፡፡
 ሀ. ተውለብላቢዎቹ ሐ. በሰላማዊነታችን
 ለ. ስለእርሻችሁ መ. እያስተሳሰረች
2. ቀጥሎ ተነጣጥለው የቀረቡትን ቃላት አጣምራችሁ አንብቡ
 ሀ. የ-ተማሪ-ዎች-ኡ ለ. ስለ-መንፈስ-ኣዊ-ነት-ኣችን
 ሐ. መንከባከብ-ኣችሁ-ን መ. ከ-ልምድ-ኦች-ኡ
3. በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የተጓደሉትን የስርዓተ ነጥብ አይነቶች 
በማስገባት ዓረፍተነገሮቹ ሙሉ ሀሳብ እንዲያስተላልፉ አድርጓቸው፡፡
 ሀ. ለምለም የተወለደችው በስንት ዓ ም ነው
 ለ. የትምህርት ቤታችን የእግር ኳስ ሜዳ ሳር ተተከለበት
 ሐ. ለገና ጨዋታ ከሚያስፈልጉ ነገሮች መካከከል ጥንግ ቁልፍ ዱላ ሩር እና 
መጫዎቻ ሜዳ ዋና ዋናዎቹ ናቸው
4. በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የተሰመረባቸውን ግሶች ወደ አሁን ጊዜ 
 ቀይሯቸው፡፡
 ሀ. ተማሪዎች ከትምህርት ቤት በታክሲ ይመለሳሉ፡፡
 ለ. የሰፈሩ ሰላም ተጠብቋል፡፡
 ሐ. መልካሙ ጓደኛው ሲናገር በጥሞና አዳምጧል፡፡ 
 መ. የውሃ ማጠራቀሚያ ጋኑ ተሞልቷል፡፡
134 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፴፬
ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች 
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት በኋላ፡-
➢ ስነቃሎችን አዳምጣችሁ ምላሽ ትሰጣላችሁ፡፡ 
➢ ራሳችሁን መግለጽ ትለማመዳላችሁ፡፡ 
➢ አፈታሪክን በማንበብ ታሪኩን ትገልጻላችሁ፡፡
➢ የራሳችሁን ህይወት ታሪክ ትጽፋላችሁ፡፡
➢ የስነጽሁፍ አላባውያንን ትገልጻላችሁ፡፡
ምዕራፍ አስር
ስነቃል
አማርኛ
፭ኛ ክፍል
135 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፴፭
 ክፍል አንድ፡- ማዳመጥና መናገር
ዕንቆቅልሽ
ቅድመ ማዳማጥ፡-
ለሚከተሉት ጥያቄዎች የቃል ምላሽ ሰጡ፡፡
 ሀ. ዕንቆቅልሽ ተጫውታችሁ ታውቃላችሁ? ተጫውታችሁ የምታውቁ ከሆነ 
ስለአጨዋወቱ የምታውቁትን ነገር ተናገሩ፡፡
 ለ. ስነቃል ሲባል ምን ማለት ይመስላችኋል?
የማዳመጥ ሒደት
ተግባር
መምህራችሁ ዕንቆቅልሽ በሚል ርዕስ የሚያነቡላችሁን ምንባብ አዳምጡ። 
በየመሀሉ ለሚጠይቋችሁ እንቆቅልሾችም የእንቆቅልሽ አጨዋወት ስርዓትን 
ተከትላችሁ ምላሽ ስጡ፡፡
ተግባር
136 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፴፮
አዳምጦ መረዳት
ተግባር 1 
ያዳመጣችሁትን ምንባብ መሠረት በማድረግ ለሚከተሉት ጥያቄዎች የቃል ምላሽ 
ስጡ፡፡
 ሀ. "ዕንቆቅልሽ" የሚለው ቃል ከምን ቋንቋ የተገኘ ነው?
 ለ. ‹‹ዕንቆቅልሽ እንደእንቁላል ድፍን የሆነ ነው›› ሲባል ምን ማለት ነው? 
 ሐ. ዕንቆቅልሽ ምን ዓይነት ችሎታን የሚጠይቅ ጨዋታ ነው?
 መ. መልሱን ያላወቀ የዕንቆቅልሽ ተጫዋች ምን ያደርጋል?
 ሠ. ‹‹መሸብህ፤ ዕንቆቅልሼ ጠነዛብህ፤ ዋለብህ አደረብህ›› የሚለው አባባል 
ምንን ያመለክታል?
 ረ. የዕንቆቅልሽ ተጠያቂው መልሱን ማወቅ የሚጠበቅበት በምን ያህል ጊዜ 
ውስጥ ይመስላችኋል?
ተግባር 2
የሚከተሉትን ተግባራት ጥንድ ጥንድ በመሆን ተግብሩ፡፡ 
 ሀ. ዕንቆቅልሽ ተጠያየቁ፡፡
 ለ. መምህራችሁ በሚያሳይዋችሁ መሰረት ስለራሳችሁ ለጓደኛችሁ ግለጹ፡፡
137 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፴፯
ተግባር 1
 ክፍል ሁለት፡- ንባብ
ተረት
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
 ሀ. ከላይ የቀረበው ስዕል ምን ያሳያል?
 ለ. ተረት መናገር ስትጀምሩና ተናግራችሁ ስትጨርሱ ምን ትላላችሁ? 
 ሐ. ተረት ለልጆች ምን ጠቀሜታ ያለው ይመስላችኋል? 
የንባብ ሒደት
ተግባር
ቀጥሎ የቀረበውን ሠንጠረዥ በደብተራችሁ ላይ አዘጋጁና ምንባቡን በለሆሳስ 
እያነበባችሁ አሟሉ፡፡
138 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፴፰
ጥያቄ ምላሽ
1. ተረቱ ውስጥ ያሉትን ባለታሪኮች 
 ግለጹ፡፡
2. ታሪኩ የተፈጸመበት የት ነው?
3. እናቲቱንና ልጂቱን ያጋጫቸው 
 ጉዳይ ምንድን ነው?
4. በታሪኩ መጨረሻ ምን ተከሰተ? 
ተረት
ስነ ቃል በቃል ከትውልድ ወደ ትውልድ ሲተላለፍ የቆየ ቃላዊ ስነጽሁፍ ነው 
ሥነ ቃል ልዩ ልዩ ቃላዊ ፈጠራዎችን አካትቶ የሚይዝ የሥነ ጽሁፍ ዓይነት 
ነው፡፡ በሥነቃል ስር ከሚገኙት መካከል ተረት፣ ዕንቆቅልሽ፣ እንካሰላንቲያና 
ምሳሌያዊ አነጋገሮች ይገኛሉ፡፡ 
ተረት እንደጉዳዩ ሁኔታ በሰውና በልዩ ልዩ እንሰሳት እየተመሰለ የሚነገር ልብ ወለድ 
ታሪክ ነው፡፡ ተረት ሕጻናትን የማር፣ የወተትና የስኳር ያህል ስለሚያረካቸው 
ተረት በሚነገርበት ጊዜ ከስር ጀምረው በፈገግታና በደስታ ያዳምጣሉ፡፡ በዚህም 
ልጆች ደስታንና እርካታን ያገኛሉ፡፡ 
ተረት አነጋገሩ እንደቧልት ዓይነት ሆኖ የሚያስቅ፣ የሚያስለቅስ፣ የሚያስገርምና 
የሚያስደንቅ ቢሆንም መነሻና መድረሻ ያለው ሙሉ ታሪክን የያዘ ነው፡፡ ከውስጡም 
ትምህርት የሚሆን ጠቃሚ ተግሳፅና ምክር ይገኝበታል፡፡ የሀገራችን አዛውንት፣ 
አባቶችና እናቶች ማታ ማታ ለሕፃናት ልዩ ልዩ የሆኑ ተረቶችን ማሰማት 
ልማዳቸው ነው፡፡ እንዲያውም ሕጻናትን ወደ አረጋዊያን ከሚያቀርቧቸውና 
ከሚስቧቸው ነገሮች ውስጥ ተረት በዋነኛነት ይጠቀሳል፡፡
ተረት በአብዛኛው በቃል የሚወረስ እንጂ በመጽሐፍ መልክ ተዘጋጅቶ የምናገኘው 
ስላልሆነ ከቦታ ቦታ አነጋገሩ ሊለዋወጥ ይችላል፡፡ ተረት ለልጆች ደግነትን፣ 
ሩኅሩኅነትንና ታዛዥነትን ለማስተማር፤ ለመገሰጽና ጠቃሚ ምክሮችን ለመስጠት፤ 
በአጭሩ ግብረ ገብነትን ለማስለመድ ተፈላጊነት አለው፡፡ እስኪ ለምሳሌ ያህል 
የሚከተለውን ተረት እንመልከት፡፡
139 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፴፱
ተረት ተረት!
አንዲት የቆቅ ልጅ የደረሰ የስንዴ እሸት በሚገኝበት እርሻ አጠገብ ወጥመድ 
ተጠምዶ አይታ እናቷን ‹‹እናቴዋ እሸት አምሮኝ ነበር፤ ይሁን እንጂ ወደዚህ ማሳ 
ገብቼ እንዳልበላ በወጥመዱ እንዳልያዝ ፈራሁ፤ ምን ይሻለኛል?›› አለቻት፡፡
እናቷም ‹‹ተይ ልጄ ይቅርብሽ፤ ትያዣለሽ፤ አይሆንም›› ብላ መከረቻት፡፡ ልጅየዋ 
ግን ‹‹ግድ የለሽም፤ አይዘኝም፤ ትንሽ ተክ! ተክ! አድርጌ ልውጣ›› አለችና፣ ወደ 
ስንዴው ማሳ ዘው ብላ ስትገባ ወጥመዱ እግሯን ጥርቅም አድርጎ ያዛት፡፡ መቼም 
መከራ በመጣብን ጊዜ በመጀመሪያ የሚታሰቡን ወላጆች ስለሆኑ ያች የእናቷን 
ምክር አልሰማም ያለችው ትንሽዬ ቆቅ ‹‹እናቴ ኧረ ተያዝኩልሽ! ድረሽልኝ!›› 
አለች፡፡ እናትዬዋም ‹‹ምነው ልጄ አስቀድሜ መክሬሽ አልነበረምን! አሁን ታዲያ 
ምን ላደርግልሽ እችላለሁ?’’ ብላ መለሰችላት፡፡
‹‹እማምዬ እባክሽ ፍቺልኝ?››
‹‹በምን እጄ?››
‹‹ታዲያ እንዴት ልሁን ምን ይበጀኝ የኔ እናት?››
በዚህ ጊዜ እናት ለልጅዋ ምን ጊዜም ምክር ዐዋቂ ናትና፤ ‹‹ዝም ብለሽ የሞትሽ 
መስለሽ ተኚ፡፡ ባለወጥመዱ ሲመጣ ሞታለች ብሎ ፈትቶ ይወረውርሻል፤ ያን 
ጊዜ ታመልጫለሽ›› አለቻት፡፡ 
የእርሻው ባለቤት የስንዴውን ማሳ እየተዟዟረ ሲጎበኝ ወጥመዱ ቆቅ ይዞለት 
ስለተመለከተ ደስ ብሎት ሲጠጋ ቆቋ ዝልፍልፍ ብላ ዓይኗን ጨፍና ስላገኛት 
የሞተች መስሎት አዘነ፡፡ 
ከዚያም ገበሬው ማዶ የሚገኘውን ጓደኛውን ተጣርቶ ‹‹ጓዴ! ወጥመዴ ቆቅ 
ይዞልኝ ነበር፤ ነገር ግን በክታ አገኘኋት›› አለው፡፡
140 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፵
ተግባር 1
ጓደኛውም ‹‹እስኪ ወደላይ አጉናትና አሳየኝ›› አለው፡፡
ገበሬውም ጓደኛው እንዳለው ‹‹እያት!›› ብሎ ቆቋን ወደሰማይ ውርውር ሲያደርጋት 
‹‹ቱርርር…›› ብላ ጫካ ውስጥ ገብታ አመለጠች ይባላል፡፡
‹‹ተረቴን መልሱ አፌን በዳቦ አብሱ››
የአባቶችና የእናቶችን እንዲሁም የሽማግሎችንና የታላላቆቻችሁን ምክር መቀበልና 
ማክበር ይገባል፡፡ ከእነሱ ፈቃድ ውጪ መውጣት ግን አደጋ ላይ ይጥላል፡፡ 
በተጨማሪም በምንሰራው ስራ ሁሉ ብርቱ ጥንቃቄ ማድረግ ይገባል፡፡ ችግር 
በሚያጋጥመን ጊዜም ብልሀተኛና ትግስተኛ መሆን አለብን፡፡ 
ከላይ ለአብነት ከቀረበው ተረት ለመረዳት እንደሚቻለው ተረት ህጻናትን እያዝናና 
በሰነ ምግባር ወይም ግብረ ገብነት አንፆ ለማሳደግ ሲባል እየተፈጠረ በልዩ ልዩ 
መንገድ የሚነገር የስነቃል ዘርፍ ነው፡፡ 
(የብላቴን ጌታ ማኅተመ ሥላሴ ወ/መስቀል ስብስብ ሥራዎች 2007 ዓ.ም፤ገጽ29-30፣ ተሻሽሎ የተወሰደ፡፡) 
አንብቦ መረዳት
ከዚህ ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች ምንባቡን መሰረት በማድረግ በቃል መልሱ፡፡
 ሀ. ትንሽየዋ ቆቅ ‹‹ተክ ተክ አድርጌ ልውጣ›› ስትል ምን ማለቷ ነው?
 ለ. ተረት ህጻናትንና አዋቂ ሰዎችን የሚያቀራርበው እንዴት ነው?
 ሐ. እናንተ ትንሽየዋን ቆቅ ብትሆኑ ኖሮ ምን ታደርጉ ነበር?
 መ. የተረት አነጋገሩ ከቦታ ቦታ የሚለዋወጠው ለምንድን ነው?
 ሠ. ተረት ህጻናትን በስነ ምግባር ወይም በግብረ ገብነት አንፆ የሚያሳድገው 
እንዴት ነው?
 ረ. ከተረቱ ምን መልካም ነገር ተማራችሁ?
141 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፵፩
 ሰ. በምንባቡ ውስጥ ከተጠቀሱት ሌላ የምታውቋቸውን የስነቃል ዓይነቶች 
ተናገሩ፡፡
 ሸ. እንካሰላንቲያ ምን ዓይነት ጨዋታ ነው? 
 ቀ. ጥንድ ጥንድ በመሆን ተራ በተራ በምንባቡ ውስጥ ያለውን ተረት 
 ተናገሩ፡፡
ተግባር 2 
ከታች የቀረቡትን የስነጽሁፍ አላባውያን መሰረት በማድረግ መምህራችሁ 
ስለአላባዊያኑ የሚሰጧችሁን አጭር ገለፃ ማስታዎሻ እየያዛችሁ በጥሞና 
ካዳመጣችሁ በኋላ ከታች የቀረበውን የማዛመድ ጥያቄ በደብተራችሁ ላይ ስሩ፡፡
ሀ ለ
1. ገጸባህሪ ሀ. በባለታሪኮቹ መካከል የሚፈጠር አለመግባባት
2. መቼት ለ. በታሪኩ አማካኝነት የሚተላለፈው ፍሬ ነገር
3. ግጭት ሐ. የታሪኩ ድርጊቶች የመንስዔና ውጤት ሠንሰለት
4. ጭብጥ መ. አንድን ታሪክ በጊዜ እና በድርጊት ቅደምተከተል
 የሚያስቀምጥ
5. ትልም ሠ. ታሪኩ የተፈፀመበት ጊዜና ቦታ
6 አንፃር ረ. ደራሲው ታሪኩን የተረከበት አኳያ
7. ታሪክ ሰ. ባለታሪክ 
 
ጭብጥ መቼት
ትልም
 ገጸ 
ባሕርይ
 አንጻር
ታሪክ
ግጭት የስነ ጽሁፍ 
 አላባውያን
142 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር 3
ቀጥሎ የቀረበውን አፈ ታሪክ በጥሞና ካነበባችሁ በኋላ ሀሳቡን በራሳችሁ 
አገላለጽ በአጭሩ ግለጹ፡፡
በአጼ ምኒሊክ ዘመን የአራዳ ዘበኞች የአራዳን (የአሁኑ ፒያሳን) አካባቢ ብቻ 
ይጠብቁ በነበረበት ወቅት ይህ ሰፈር ጫካና በርከት ያሉ ሴቶች ይኖሩበት ነበር። 
።እነኝህ ብቻ ሳይሆኑ መሸት ሲል የዘረፋ ተግባር የሚያኪያሂዱ ማጅራት 
መቺዎች በጫካው ውስጥ ይገኙበት ነበር፡፡ 
ታዲያ አንድ ወንድ አንዷ ቤት ገብቶ ረብሻ ቢያስነሳ አንዷ ዱላዋን፣ ሌላዋ 
ዘነዘናዋን የያዙትን ይዘው ይደበድቡታል፡፡ በተጨማም ማጅራት መቺዎችም 
አላፊ አግዳሚውን እየያዙ የአካል ጉዳት አድርሰው ገንዘብ ያለውን ገንዘቡን፣ 
የሌለውን ልብሱን እና ጫማውን ይዘርፉታል፡፡ 
ተጠቂው ሰው ቢጮህ አንድም ሰው ዝር አይልም፡፡ ሊሞክር የሚቃጣው የአራዳ 
ዘበኛም ቢኖር በዚያው ይቀራል፡፡ በዚህ የተነሳ አካባቢው እሪ በከንቱ ተባለ፡፡ 
፻፵፪
ማስታወሻ
 አፈ ታሪክ
አፈ ታሪክ ባለፈ ታሪክ ላይ ተመስርቶ የሚነገር ሲሆን በአብዛኛው በአንድ በተወሰነ 
አካባቢ ከተፈጸመ እውነተኛ ታሪክ አንድ ገጽታ በመውሰድ ስነ ቃላዊ ፈጠራ ተጨምሮበት 
የሚወሰድ ነው፡፡ የአፈ ታሪክ ዓላማም አሳሳቢ ጥያቄዎችን ለመመለስ ነው፡፡ የአንድን አፈ 
ታሪክ ምስጢር ለመረዳት የፈለቀበትን ህዝብ ባህል፣ አጠቃላይ የአኗኗር ዘይቤና እምነትን 
በውል ማወቅ ያሻል፡፡
143 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፵፫
 ክፍል ሶስት፡- ቃላት
ተግባር 1
ከዚህ በታች ያለውን ሠንጠረዥ ደብተራችሁ ላይ በማዘጋጀት ተነጣጥለው 
የተጻፉትን ቃላት እያጣመራችሁ በመጻፍ አንብቡ፡፡
 ቃሉ ተነጣጥሎ ሲጻፍና ሲነበብ ቃሉ ተጣምሮ ሲጻፍና ሲነብ
ምሳሌ ኢትዮጵያ - ኣዊ- ነት- ኣችን ኢትዮጵያዊነታችን
ሀ ስለ - ሄደ - ች
ለ ጫማ - ዎች - ኣችን
ሐ ሽማግሌ - ዎች - ኡ - ን
መ ዘመን - ኣዊ - ነት - ሽ - ን
ሠ አድናቂ - ዎች - ኣችን - ን
ረ የ - ተ - መለሰ -ው
-
ከዚህ በታች ያለውን ሠንጠረዥ ደብተራችሁ ላይ በማዘጋጀት ተጣምረው 
የተጻፉትን ቃላት ነጣጥላችሁ በመጻፍ አንብቡ፡፡
 ቃሉ ተጣምሮ ሲጻፍና ሲነበብ ቃሉ ተነጣጥሎ ሲጻፍና 
ሲነበብ
ምሳሌ የአበባዎቹን የ- አበባ- ዎች-ኡ-ን
ሀ ከቤታችን
ለ እንደመጣሽ
ሐ በዕውቀትህ
መ አስተማሪው
ሠ ለጓደኛዬ
ረ ስለጎረቤቶቻችን
ተግባር 2
144 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፵፬
ማስታወሻ
የሕይወት ታሪክ ስለአንድ ሰው ሕይወት በአጭሩ የሚተርክ እና በተራኪ የድርሰት 
አይነት ውስጥ በምሳሌነት የሚጠቀስ ነው። የአንድን ሰው የሕይወት ታሪክ 
ራሱ ባለታሪኩ ወይም ሌላ ሰው ሊጽፈው ይችላል፡፡ በሕይወት ታሪክ ውስጥ 
የሚከተሉት ዋና ዋና ጉዳዮች በአጭር በአጭሩ ይተረካሉ፡፡
1.የትውልድ
 ጊዜና ቦታ
2. የልጅነት ጊዜ
3.የትምህርት 
አጀማመርና 
ሂደት
4. የስራ 
አጀማመርና 
ሂደት 5. የቤተሰብ 
ሁኔታ
6. ባለታሪኩ 
ያከናወናቸው 
አበይት 
ክንውኖች
7.ያለበት 
ሁኔታ
የሕይወት 
ታሪክ
 ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
የሕይወት ታሪክ መጻፍ
145 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፵፭
የሕይወት ታሪክ አጻጻፍ ናሙና ቅርጽ
 
 አቶ----------ከአባቱ ከ-------------- እና ከእናቱ ከ--------- በ--------ዓ.ም. ---------
በተባለ ቦታ ተወለደ፡፡
 በልጅነቱ -----------------፣ ------------------፣ ----------------፣ ----------------- 
እና ---------------- እያደረገ አደገ፡፡ 
እድሜው ለትምህርት ሲደርስ ---------------- በተባለ ትምህርት ቤት ትምህርት 
ጀመረ፡፡ የጀመረውን ትምህርት እስከ ---------- ድረስ በመማር በ---------- ዓ.ም. 
አጠናቀቀ፡፡
በ----------- ዓ.ም ወደ ስራ ዓለም ተቀላቀለ፡፡ በ-------- ዓ.ም ትዳር መስርቶ 
ከባለቤቱ -------- ሴትና ------- ወንድ ልጆችን አፈራ፡፡
አቶ----------- በስራ ዘመኑ -----------------------------፣ ---------------------------
--፣ ------------------------------- እና ---------------------- የመሳሰሉ ተግባራትን 
ለሀገሩና ለወገኑ አከናውኗል፡፡
አቶ-------------- በሕይወት ዘመኑ ካጋጠሙት ገጠመኞች -----------------------
---------- በአሳዛኝነቱ የሚጠቀስ ሲሆን ---------------------------------------ደግሞ 
በአሰደሳችነቱ ይጠቀሳል፡፡
አቶ----------------- በአሁኑ ጊዜ ------------- በሚባል ቦታ ይኖራል
 ወይም
አቶ---------------- በ------- ዓ.ም. ባደረበት ህመም / ባጋጠመው ድንገተኛ አደጋ 
ከዚህ ዓለም በሞት ተለይቷል፡፡
146 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ተግባር
ለሚከተሉት ጥያቄዎች ከላይ የቀረበውን ማስታወሻና ምሳሌ በመመርኮዝ 
እንዲሁም መምህራችሁ የሚሰጧችሁን መመሪያ በመከተል በጽሑፍ መልስ 
ስጡ፡፡
ሀ. የራሳችሁን የሕይወት ታሪክ ከአንድ ገጽ ባልበለጠ በደብተራችሁ ላይ 
ጽፋችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ለ. ከቤተሰቦቻችሁ መካከል የአንዱን የሕይወት ታሪክ በመጻፍ ለመምህራችሁ 
አሳዩ፡፡
 ክፍል አምስት፡- ሰዋስው
ተሳቢ
ርቱዕ እና ኢ-ርቱዕ ተሳቢን መለየት
አንድ ዓረፍተ ነገር ሁለት ዋና ዋና ተዋቃሪዎች አሉት፡፡ እነሱም ባለቤትና 
ማሰሪያ አንቀጽ ናቸው፡፡ ከእነዚህ በተጨማሪ እንደማሰሪያ አንቀጹ ባህሪ፣ ተሳቢና 
ሌሎች ተዋቃሪዎችን ሊያካትት ይችላል፡፡
ባለቤት፡- በአንድ ዓረፍተ ነገር ውስጥ ድርጊት የፈጸመው አካል ነው፡፡ 
 ተሳቢ፡- በአንድ ዓረፍተነገር ውስጥ ድርጊት ተቀባዩ አካል ነው፡፡
 አንድ ዓረፍተነገር ሁለት ተሳቢዎች ሊኖሩት ይችላል፡፡ እነሱም ርቱዕ 
(ቀጥተኛ) ተሳቢ እና ኢ-ርቱዕ (ኢ-ቀጥተኛ ተሳቢ) ናቸው፡፡
ርቱዕ ተሳቢ፡- በዓረፍተነገሩ የተከናወነው ድርጊት በቀጥታ የሚያርፍበት አካል 
ነው፡፡ ቀጥተኛ ተሳቢን ለማወቅ ‹‹ማንን/ ምንን?›› ብለን እንጠይቃለን፡፡
ምሳሌ፡- 
አልማዝ መጽሐፍ ገዛች፡፡( ምን ገዛች?)
በዚህ ዓረፍተ ነገር ውስጥ ‹‹መጽሐፍ›› የሚለው ቃል ቀጥተኛ ተሳቢ ነው፡፡
ኢ-ርቱዕ ተሳቢ፡- በዓረፍነገሩ የተከናወነው ድርጊት በተዘዋዋሪ ድርጊቱ የሚያርፍበት 
አካል ነው፡፡ ኢ-ቀጥተኛ ተሳቢን ለማወቅ ‹‹ለማን?›› ብለን እንጠይቃለን፡፡
ምሳሌ፡- አልማዝ ለወንድሟ መጽሐፍ ገዛች፡፡ (ለማን ገዛች?)
በዚህ ዓረፍተነገር ‹‹ወንድሟ›› የሚለው ቃል ኢ-ቀጥተኛ ተሳቢ ነው፡፡
፻፵፮
147 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፵፯
ተግባር 1 
ከዚህ ቀጥሎ በቀረቡት ዐረፍተ ነገሮች ውስጥ የሚገኙትን ተሳቢዎች ርቱዕ ተሳቢ 
እና ኢ-ርቱዕ ተሳቢ በማለት ለዩ፡፡
ተ.ቁ የተሰጠ ዐረፍተ ነገር ርቱዕ 
ተሳቢ
ኢ - ር ቱ ዕ 
ተሳቢ
ምሳሌ መምህሩ ለተማሪው መጽሐፍ ሸለመው፡፡ መጽሐፍ ተማሪው
ሀ ጀማል ለጓደኛው ሠላምታ አቀረበ፡፡
ለ ወፏ ለጫጩቶቿ ምግብ አመጣች፡፡
ሐ ዓይናለም ለሰሚራ ስጦታ አበረከተች፡፡
መ የአካባቢው ኗሪ ለልማት ገንዘብ አዋጣ፡፡
ሠ ራሔል ኳሷን ለፈይሰል አቀበለች፡፡
ተግባር 2
ከዚህ በታች የቀረቡትን ግሶች በመጠቀም በምሳሌው መሠረት ቀጥተኛና ኢ-ቀጥተኛ 
ተሳቢ ያላቸው ዐረፍተ ነገሮች መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡-
1. ሰለሞን ባረጋ በ10000 ሜ. ሩጫ ለኢትዮጵያ ወርቅ አመጣ፡፡
 ቀጥተኛ ተሳቢ፡ ወርቅ ኢ-ቀጥተኛ ተሳቢ፡ ለኢትዮጵያ
 ሀ. ገዛ መ. ጋገረ 
 ለ. ቆረጠ ሠ. አፈላ
 ሐ. አጨደች
 
 
148 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
ለሚከተሉት የክለሳ ጥያቄዎች መልስ ስጡ፡፡
፻፵፰
የምዕራፉ ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የተለያዩ የትምህርት ይዘቶችን ተምራችኋል፡፡ ይዘቶቹም 
ማዳመጥና መናገር፣ ንባብ፣ ቃላት፣ ጽሕፈትና ሰዋስው ናቸው፡፡
•	 ስነ ቃል በርካታ ጠቀሜታዎች ሲኖሩት አንዱ የስነ ቃል አይነት የሆነው 
እንቆቅልሽ የልጆችን አዕምሮ ለማስላትና አካባቢያቸውን እንዲያውቁ 
ያደርጋል፡፡
•	 ተረት ለልጆች በመዝናኛነት ከማገልገሉም በተጨማሪ ልጆች በመልካም 
ስነ ምግባር ታንጸው እንዲያድጉ ጉልህ ሚና አለው፡፡
•	 ቃላትን ነጣጥሎና አጣምሮ የማንብበ ልምምድ ማድረግ የንባብ ፍጥነትን 
ከመጨመሩም በተጨማሪ አንብቦ ለመረዳት አስተዋጽኦ አለው፡፡ 
•	 የሕይወት ታሪክ አንድ ግለሰብ በሕይወት ዘመኑ ያሳለፋቸውን ነገሮች 
ከውልደቱ ጀምሮ አሁን እስካለበት ድረስ ታሪኮችን የሚተርክ ፅሁፍ ነው፡፡ 
•	 በዓረፍተነገር ድርጊቱ የሚያርፍበት አካል ተሳቢ ይባላል፡፡ ድርጊቱ በቀጥታ 
የሚያርፍበት አካል ቀጥተኛ ተሳቢ ሲባል ድርጊቱ በቀጥታ የማይርፍበት 
ድርጊት ተቀባይ ደግሞ ኢ-ቀጥተኛ ተሳቢ ይባላል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
1. ስነ ቃል ምንድን ነው?
2. ስነቃል ተብለው የሚታወቁት ምን ምን ናቸው? 
3. ተረት ከዕንቆቅልሽ በምን ይለያል?
4. የልቦለድ አላባውያን የሚባሉትን ዘርዝሩ፡፡
5. መሰብሰባችንን የሚለውን ቃል ነጣጥላችሁ በመጻፍ አንብቡ፡፡
6. መኮንን ለወንድሙ ብርቱካን አካፈለ፡፡ በዚህ ዐረፍተ ነገር ውስጥ ያሉት
 ርቱዕ ተሳቢና ኢ-ርቱዕ ተሳቢ ለዩ፡፡
7. የአንድን ታዋቂ ኢትዮጵያዊ የሕይወት ታሪክ በአጭሩ ጽፋችሁ፣ ለክፍል
 ጓደኞቻችሁ አንብቡ፡፡
149 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፵፱
ሙዳዬ ቃላት
 ቃላት ፍቺ
 መስህብ ሳቢ፣ ማራኪ
 መታከት መድከም፣ መዛል፣ መስነፍ፣ መሰልቸት
 መክሳት ክብደት መቀነስ፣ መቅጠን፣ መመንመን፣ 
 መሞገግ
 
 ማሳ ተደጋግሞ የታረሰ መሬት
 ማብረጃ ማቀዝቀዣ፣ ማስታገሻ፣ እንደ ጠላ የመሳሰሉ 
 መጠጦችን ቀንሶ ማቅረቢያ
 ማገገሚያ ከአንድ ህመም ለመዳን የተለያዩ እንክብካቤዎችና
ክትትሎች የሚሰጡበት የህክምና ማዕከል
 ምጣኔ ሀብት የአንድ ሀገር ጠቅላላ ሀብትና እንቅስቃሴው
 ረግረግ ውሃ አካባቢ
 ቅጫም ንጽሕናን ካለመጠበቅ በጸጉር ወይም በልብስ ላይ
የሚፈጠር ተባይ
 ባልጩት ስለት ያለው ድንጋይ
 ብዝኃ ሕይወት በየትኛውም ስርዓተ ምኅዳር በሚገኙ ሕይወት 
 ባላቸው ነገሮች መካከል መለያየት
 ታደገ አዳነ፣ አተረፈ፣ ከችግር አወጣ
 ንጥረ ነገር ከአንድ አይነት አቶም የተሰራና ወደ አነስተኛ 
 ንዑስ ክፍሎች ሊከፋፈል የማይችል ቁስ
 አማተረ ተመለከተ፣ አካባቢውን ቃኘ 
150 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፶
 አርአያ ምሳሌ፣ አምሳል፣ አብነት
 አንቀልባ ከተለፋ ቆዳ የሚሰራ፣ ለሕጻናት ማዘያ የሚሆን 
 ስስና ለስላሳ ቆዳ
 አጀብ አንድን ሰው የማጀብ ስነ ስርዓት፣ መደነቅ፣ 
 ግሩም ማለት፣ አየ ጉድ ማለት
 አጸፋ ለአንድ ተግባር የሚሰጥ ምላሽ
 እልህ ሞገድ፣ ድፍረት፣ ጭከና
 እልፍኝ ከዋናው ቤት ጀርባ የሚሰራ አነስ ያለ ቤት
 ከተሜ ከተማ አካባቢ የሚኖር ሰው
 ክዋኔ አንድን ድርጊት በአካል እንቅስቃሴ በመታገዝ 
 መተግበር ወይም ማከናወን
 ውዥምብር ግራ መጋባት፣ ትርምስምስ፣ ግልጽ ያልሆነ 
 ሁኔታ
 ዛጎል በባህር ውስጥ እና በምድር ላይ የሚኖሩ እንደ 
 ኤሊ ያሉ ፍጥረታት ልብስ፣ ደረቅ፣ ጠንካራ 
 የብስ በውሃ ያልተሸፈነ ወይም ደረቅ መሬት
 ጀምበር ጸሐይ
 ጅረት ወራጅ ውሃ
 ግብረ ገብ ምግባረ መልካም፣ እውነተኛ፣ ደግ
 ግዳይ ታድኖ የተገደለ የዱር እንስሳ በድን
151 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፶፩
ዋቢዎች
ማኅተመ ስላሴ ወልደ መስቀል፡፡(2007)፡፡የብላቴን ጌታ ማኅተመ ስላሴ ወልደ 
መስቀል ስብስብ ስራዎች፡፡ (ማተሚያ ቤት ያልተገለጸ)፡፡
ሰለሞን ሀለፎም ፡፡(1997)፡፡ የድርሰት አጻጻፍ፡፡ አዲስ አበባ፣ብራና ማተሚያ 
ቤት፡፡
በአፋር ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት ባህልና ቱሪዝም ቢሮ፡፡(2006)፡፡ የአፋር 
ባህላዊ እሴቶች፡፡ አዲስ አበባ፣ አርቲስቲክ ማተሚያ ቤት፡፡
በጋሻው፡፡(2012)፡፡ ውፍረት (ያልታተመ)፡፡
ባዬ ይማም፡፡(2002)፡፡ አጭርና ቀላል የአማርኛ ሰዋስው፡፡ አዲስ አበባ፣ አልፋ 
አታሚዎች፡፡
ታሪኩ ፋንታዬ፡፡(2008)፡፡ አማርኛ ሁሉ ለሁሉ፡፡ አዲስ አበባ፣ ፋር ኢስት 
ማተሚያ ቤት፡፡
አለማየሁ ዋሴ፡፡(2008)፡፡ እመጓ፡፡ አዲስ አበባ፣ ያሬድ ማተሚያ ቤት፡፡
......................(2012)፡፡ ሰበዝ፡፡ አዲስ አበባ ፋር ኢስት ማተሚያ ቤት፡፡
አሌክስ አብርሃም፡፡(2011)፡፡ ዙቤይዳ (11ኛ ዕትም)፡፡ አዲስ አበባ፣ ማንኩሳ 
ማተሚያ ቤት
አማረ ማሞ፡፡(1976)፡፡ የቀለም ጠብታ፡፡ አዲስ አበባ፣ ኢትዮጵያ መጻሕፍት 
ድርጅት፡፡
ዘሪሁን አስፋው፡፡(2004)፡፡ የስነ ጽሑፍ መሰረታዊያን፡፡ አዲስ አበባ ፣ ንግድ 
ማተሚያ ቤት፡፡
የአዲስ አበባ ፖሊስ ኮሚሽን፡፡(2013)፡፡ አዲስ ፖሊስ መጽሔት፣ ቁጥር 10፡፡ 
አዲስ አበባ (ማተሚያ ቤት ያልተገለጸ)፡፡
የኢትዮጵያ የዱር እንስሳት ሀብት ገጽታ፡፡(2010)፡፡ (ያልታተመ)፡፡
የዳውሮ ዞን ባህል፣ ቱሪዝምና የመንግስት ኮሙኒኬሽን ጉዳዮች መምሪያ፡፡ 
(2008)፡፡ ዎንታ መጽሔት፣ ቁጥር 11፡፡ አዲስ አበባ፣ ብራና ማተሚያ 
ድርጅት፡፡
152 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፶፪
ያሬድ እንግዳ፡፡(2013)፡፡ ቴክ ሳይንስ መጽሔት፣ 7ኛ ዓመት፣ 19ኛ እትም፡፡ 
አዲስ አበባ፣ የኢፌዴሪ ቴክኖሎጅና ኢኖቬሽን ኢንስቲትዩት፡፡
ደረጀ ገብሬ፡፡(2007)፡፡ ተግባራዊ የጽሕፈት መማሪያ (3ኛ እትም)፡፡ አዲስ አበባ፣ 
አቢጌት ማተሚያ ቤት፡፡
ደበበ ኃይለ ጊዮርጊስ፡፡(2002)፡፡ የአማርኛ መርጃ መጽሐፍ፡፡ አዲስ አበባ፣ አስቴር 
ነጋ አሳታሚ ድርጅት፡፡
ዳንኤል ክብረት፡፡(2008)፡፡ የሚከራዩ አማት፡፡ አዲስ አበባ፣ አግዮስ ማተሚያ 
ቤት፡
ዳኛቸው ወርቁ፡፡(1977)፡፡ የጽሑፍ ጥበብ መምሪያ፡፡ አዲስ አበባ፣ ኩራዝ አሳታሚ 
ድርጅት፡፡
ጆርዳና፡፡(2007)፡፡ የምግብ አዘገጃጀት ቁጥር አንድ፡፡ አዲስ አበባ፣ ሰሊሆም 
ማተሚያ ቤት፡፡
ጌታሁን አማረ፡፡(2007)፡፡ የአማርኛ ሰዋስው በቀላል አቀራረብ (13ኛ እትም)፡፡ 
አዲስ አበባ፣ አልፋ አታሚዎች፡፡
153 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፶፫
የአማርኛ የፊደል ገበታ
ግዕዝ ካዕብ ሣልስ ራብዕ ኃምስ ሳድስ ሳብዕ
ሀ ሁ ሂ ሃ ሄ ህ ሆ
ለ ሉ ሊ ላ ሌ ል ሎ
ሐ ሑ ሒ ሓ ሔ ሕ ሖ
መ ሙ ሚ ማ ሜ ም ሞ
ሠ ሡ ሢ ሣ ሤ ሥ ሦ
ረ ሩ ሪ ራ ሬ ር ሮ
ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ ሶ
ሸ ሹ ሺ ሻ ሼ ሽ ሾ
ቀ ቁ ቂ ቃ ቄ ቅ ቆ
በ ቡ ቢ ባ ቤ ብ ቦ
ተ ቱ ቲ ታ ቴ ት ቶ
ቸ ቹ ቺ ቻ ቼ ች ቾ
ኀ ኁ ኂ ኃ ኄ ኅ ኆ
ነ ኑ ኒ ና ኔ ን ኖ
ኘ ኙ ኚ ኛ ኜ ኝ ኞ
አ ኡ ኢ ኣ ኤ እ ኦ
ከ ኩ ኪ ካ ኬ ክ ኮ
ኸ ኹ ኺ ኻ ኼ ኽ ኾ
ወ ዉ ዊ ዋ ዌ ው ዎ
ዐ ዑ ዒ ዓ ዔ ዕ ዖ
ዘ ዙ ዚ ዛ ዜ ዝ ዞ
ዠ ዡ ዢ ዣ ዤ ዥ ዦ
የ ዩ ዪ ያ ዬ ይ ዮ
ደ ዱ ዲ ዳ ዴ ድ ዶ
ጀ ጁ ጂ ጃ ጄ ጅ ጆ
ገ ጉ ጊ ጋ ጌ ግ ጎ
ጠ ጡ ጢ ጣ ጤ ጥ ጦ
ጨ ጩ ጪ ጫ ጬ ጭ ጮ
ጰ ጱ ጲ ጳ ጴ ጵ ጶ
ጸ ጹ ጺ ጻ ጼ ጽ ጾ
ፀ ፁ ፂ ፃ ፄ ፅ ፆ
ፈ ፉ ፊ ፋ ፌ ፍ ፎ
ፐ ፑ ፒ ፓ ፔ ፕ ፖ
ቨ ቩ ቪ ቫ ቬ ቭ ቮ
154 የ፭(5)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ
አማርኛ ፭ኛ ክፍል
፻፶፬
የፊደል ቅደም ተከተል
ሀ. የመጀመሪያ ፊደል = ግዕዝ
ሁ. ሁለተኛ ፊደል = ካዕብ
ሂ. ሶስተኛ ፊደል = ሳልስ
ሃ. አራተኛ ፊደል = ራብዕ
ሄ. አምስተኛ ፊደል = ሀምስ
ህ. ስድስተኛ ፊደል = ሳድስ
ሆ. ሰባተኛ ፊደል = ሳብዕ
የኢትዮጵያ ቁጥሮች
፩ 1 ፪ 2 ፫ 3 ፬ 4 ፭ 5 ፮ 6 ፯ 7 ፰ 8 ፱ 9 ፲ 10
፲፩ ፲፪ ፲፫ ፲፬ ፲፭ ፲፮ ፲፯ ፲፰ ፲፱ ፳ 20
፳፩ ፳፪ ፳፫ ፳፬ ፳፭ ፳፮ ፳፯ ፳፰ ፳፱ ፴ 30
፴፩ ፴፪ ፴፫ ፴፬ ፴፭ ፴፮ ፴፯ ፴፰ ፴፱ ፵ 40
፵፩ ፵፪ ፵፫ ፵፬ ፵፭ ፵፮ ፵፯ ፵፰ ፵፱ ፶ 50
፶፩ ፶፪ ፶፫ ፶፬ ፶፭ ፶፮ ፶፯ ፶፰ ፶፱ ፷ 60
፷፩ ፷፪ ፷፫ ፷፬ ፷፭ ፷፮ ፷፯ ፷፰ ፷፱ ፸ 70
፸፩ ፸፪ ፸፫ ፸፬ ፸፭ ፸፮ ፸፯ ፸፰ ፸፱ ፹ 80
፹፩ ፹፪ ፹፫ ፹፬ ፹፭ ፹፮ ፹፯ ፹፰ ፹፱ ፺ 90
፺፩ ፺፪ ፺፫ ፺፬ ፺፭ ፺፮ ፺፯ ፺፰ ፺፱ ፻
፻ 100 ፼ 10000
፪፻ 200 ፪፼ 20000
፫፻ 300 ፫፼ 30000
፬፻ 400 ፬፼ 40000
፭፻ 500 ፭፼ 50000
፮፻ 600 ፮፼ 60000
፯፻ 700 ፯፼ 70000
፰፻ 800 ፰፼ 80000
፱፻ 900 ፱፼ 90000
፲፻ 1000 ፲፼ 100000
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ትምህርት ቢሮ 
እንደ መጀመሪያ ቋንቋ
የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ