የሁሉም ነገር ጅማሬ ብቅለት (Germination) ነው!
በመስከረም ወር ላይ አንድ የጥድ ዛፍ ዘር በወቅቱ በነበረው ንፋስ ተገፍቶ አንድ አረንጓዴ መስክ ላይ አረፈ፡፡ ይህ ዘር በመስኩ ላይ ከነበሩት የእንጉዳይ የዘር ዱቄቶች ጋር በወቅቱ ዘንቦ በነበረው ዝናብ አማካኝነት ለመገናኘት ቻለ፡፡ መሬቱ በወቅቱ በነበረው ዝናብ ረጥቦ ስለነበር የጥዱ ዘርና የእንጉዳይ የዘር ዱቄቶች አብረው እንዲበቅሉና እርስ በእርስ እንዲተዋወቁ ምክንያት ሆነ፡፡
ከጥቂት ጊዜ በኃላ፣ የጥዱ ዘር አፈሩ ላይ በማረፍ ከእንጉዳይ የአገዳ መረብ ጋር ተገናኘ፣ በዚህም ትንንሽ ስሮች አውጥቶ፣ ረዣዥም እና ነጫጭ ተክል ለመሆን ቻለ፡፡ 
የእርስ በእርስ ትውውቅ እና ወዳጅነት
ከተወሰኑ ሳምንታት በኃላ፣ የጥዱ ራስ ለጋ አገዳ እና እንደ መርፌ ረዣዥም የሆኑ ለጋ ቅጠሎች እና ግንዶች ማውጣት ጀመረ፡፡ ከጊዜ ብዛትም ወደ አንድ ትንሽ ዛፍነት ተለወጠ፡፡ ከአፈሩ በታች፣ የጥዱ ስሮች እና የእንጉዳዩ ትንንሽ አገዳዎች እርስ በእርስ ተገናኝተው እጅ ለእጅ በመጨባበጥ ሞቅ ያለ ሰላምት ተለዋወጡ፡፡ አንድ መሆናቸውን እና መተባበራቸውን ሲያውቁ የበለጠ ጠንካሮች ሊሆኑ እንደሚችሉ ተረዱ፡፡ ከዚህ በኃላ የማይለያዩ ጓደኞች ለመሆንም ቻሉ፡፡ አብረው፣ አንዱ ሌላውን በመደገፍ፣ ተራቁቶ የነበረውን መሬት ወደ አንድ አስደናቂ እና መሳጭ ቦታነት ለወጡት፡፡ በዚህም የተነሳ ሁለቱ የተገናኙበትን ቦታ ሰዎች በትርፍ ጊዜያቸው ሊጎበኙት እና ጊዜያቸውን ሊያሳልፉበት የሚችሉበት የመዝናኛ ስፍራ (መናፈሻ ቦታ) እንዲሆን አስቻሉት፡፡ 
የወዳጅነት ቋጠሮ
የጥዱ ዛፍ እና ለምግበነት የምንጠቀመው እንጉዳይ ወደ ሁለት ወጣቶች ራሳቸወ በመለወጥ ጠንካራ የሆነ ወደጃነት መሰረቱ፡፡ የጥዱ ዛፉ ስሮች ከትንንሽ የእንጉዳዩ ስር መሰል አካላት ጋር በመገናኘት በመሬት ውስጥ በዓይን ማየት የማይቻሉ ጥቃቅን የሆኑ ሥሮች እንዲፈጠሩ አደረጉ፡፡ በእነዚህ ጥቃቅን የሆኑ ሥሮች አማካይነት የጥዱ ዛፍ ለእንጉዳዩ በእጸዋት ውስጥ የሚገኝን ምግብ በቀላሉ ከእርሱ እንዲያገኝ አደረገ፡፡ እንጉዳዩ ደግሞ የጥዱን ዛፍ በበቂ ሁኔታ እንዲያድግ የሚረዳው ውኃ እና የማህድን ንጥረ ነገሮች ከመሬት ውስጥ በመሰብሰብ በቀላሉ ማቀበል ጀመረ፡፡
ከእለታት በአንዱ ቀን የሰማዩን አየር እየቀዘፈ፣ አንድ የሚያምር ወፍ በወዳጅነት አብረው መኖር ወደጀመሩት እንጉዳዩና ወደ ጥዱ ዛፍ መጣ፣ ስሙም ጋያ ይባላል፡፡ በአቅራቢያቸውም በቅርቡ የተወለደች አንዲት የበሉጥ (ዛፍ) ፍሬ በአረንጓዴው መስኩ ተደብቃ የሶስቱን ሁኔታ ትከታተል ነበር፡፡
አዲስ ወዳጅ ፡ - የበሉጥ ዛፍ
የበሉጥ ዛፍ እንድ የጥዱ ዛፍ አይነት ስትሆን ለጋ አገዳ እና የሚያስደንቁ ቅጠሎችን ይዛ ከአፈሩ ፈንቅላ በቅርቡ የወጣች ነበር፡፡ ይህች አዲስ የበቀለች ትንሽ ተክል ለጎረቤትዋ ራስዋን እንዲህ በማለት አስተዋወቀች፡፡
#እንደምን ዋላችሁ፣ ስሜ በሉጥ ዛፍ ይባላል፡፡; #ለጋ ግንዶቹን ሳያንቀሳቅስ ለቡዙ ጊዜ የሚቆይ ተክል ማን እንደሆነ ለማየት የሚያስችለውን ጨዋታ እንድንጫወት ፈቃዳቹህ ነው ወይ?; ብላ ጠየቀች፡፡
የጥዱ ዛፍ ለጊዜው ትንሽ ተደናግጦ ፍርሃት ተሰምቶት ቢቆይም፣ ትንሽ ቆይቶ ግን ከእዚች አዲስ ተክል ጋር ለመጫወት ፍቃደኛ በመሆኑ ይደሰት ነበር፡፡
ከተወሰኑ ወራት በኃላ፣ የበሉጥ ዛፍ እና የጥዱ ዛፍ አንድ ላይ በመሆን ደስ የሚል መአዛ ላላቸው የሀበሎማ እንጉዳይ ቤተሰብ አባላት ራሳቸውን አስተዋወቁ፡፡ የሀበሎማ ቤተሰብ ለሁለቱም ዛፎ ክር መሰል አካላቸው አማካኝነት ለእድገታቸው አስፈላጊ የሆኑ ነገሮን ከመሬት ውስጥ በቀላሉ እንዲያገኙ ያግዙዋቸው ጀመር፡፡ 
በአንድ መኽር…..
ከዓመታት በኃላ፣ የጥድ እና የበሉጥ ዛፎች አድገው ትልልቅ ሆኑ፡፡ ሁለቱም ለዱር እንጉዳይ ቤተሰብ ከመሆናቸውም በላይ የጥድ ዛፍ ከአማኒታ፣ የበሉጥ ዛፍ ደሞ ከሀበሎማ እንጉዳዮች ጋር ጥብቅ ቁርኝትን መፍጠር ጀመሩ፡፡ በመኸር ወቅት ሁሉጊዜ በጣም ደስተኞች ነበሩ፡፡ በዛፎች እና በተለያዩ እንጉዳዮች መካከል የሚደረጉ ውይይቶች በጣም አዝናኝ ነበር፡፡ አልፎ ነፋስ ሲነፍስ የበሉጥ ዛፍ ቅጠሎቹ ከላዩ እየተራገፉ ችግር ስለፈጠሩ ደጋግሞ ይቅርታ ይጠይቅ ነበር፡፡ ይህም በራሱ አስደሳች ነበር፡፡ አሁን ላይ ግን ያልፈነዱ የአበባ ኳሶች ከበሉጥ ዛፍ ላይ እየረገፉ መሬቱን በኃይል ይመቱት ነበር፡፡ ይህም ሆኖ ግን ሌሎች የእንጉዳይ ቤተሰቦች እንደ ኒሰካሎስ፣ የቲዛ እንጉዳይ እና ለስላሳ ቆዳ ያላቸው ሌሎች መምጣት ጀምረው ነበር፡፡ አመጣጣቸውም ከጥድ እና ከየበሉጥ ዛፍ ጋር በመሆን እንዲያድጉ በማሰብ ነበር፡፡ 
የክረምት ወቅት መግባት
የክረምት ወቅት ገብቶ ብርድ እና የበረዶ ዝናብ መጣል ሲጀምር፣ የበሉጥ ዛፍ ቅጠሎቹን ይረግፋሉ፣ ከዚያ በኃላ ቅጠሎቹ መሬት ላይ እንደወደቁ ወደ ቀያይ እና ወርቃማ ቀለም ይለወጣሉ፣ በዚህን ጊዜ ጥድ ግን እንደ ወትሮው አረንጓዴ ይሆናል፡፡
በዚህ ወቅት ግን እንጉዳዮች በለጋ አገዳዎቻቸው ውስጥ ተደብቀው፣ ሙቀት በደንብ እያገኙ፣ የዛፎቹን ትንንሽ ስሮች ሽፍነዋቸው ይቆያሉ፡፡ ይህን የሚያደርጉት ከባዱ የክረምት ወቅት እስኪወጣ ድረስ ነው፡፡ ክረምቱም በሞላ፣ ንቁ እና ሁሉጊዜ አረንጓዴ ቅጠሉ ይዞ የሚቆየው የጥዱ ዛፍ ደግሞ ለበሉጥ ዛፍ የሚሆን ምግብ ይልክለታል፣ በመሬት ውስጥ ለሚገኙ የእጉዳይ ክር መሰል አካላት ምስጋና ይግባቸውና በዚህ ወቅት የበሉጥ ዛፍ ቅጠሎቹን በሙሉ ስለሚያረግፍ ምግብ ለማዘጋጀት ስለማይችል በእንጉዳዮች አማካኝነት በህይወት ለመቆየት የሚያስፈልገውን ምግብ ወይም ጉሉኮስ በቀላሉ ለማግኘት ይችላል፡፡
ፀደይን እንደ አዲስ
የፀደይ ወቅት እንደ ጀመረ፣ በረዶው በጸሃይዋ እና በዝናቡ አማካኝነት መቅለጥ ይጀምራል፡፡ ሁሉም እንደ አዲስ ህይወት የሚዘራ ይመስላል፡፡ በርከት ያሉ ሳሮች እና አበባዎች መብቀል ይጀምራሉ፣ በዚህም ወቅት የአስማተኞች ቀለበት የሚመስሉ ትልልቅ ክብ ቅርጽ ያላቸው እንጉዳዮች በአካባቢው ብቅ ብቅ ማለት ይጀምራሉ፡፡ እነዚህ እንጉዳዮች በመስመር ሁነው የእግረኞች መንገድ ላይ በርከት ብለው በቅለውም ይታያሉ፡፡ የትንንሽ የብረት ድስቶች ወይም አስገራሚ የትንንሽ ገንቦዎች ቅርጽ ይዘውም ይታያሉ፡፡ የንብ ቀፎ የሚመስል ገጽታ ያላቸውም ከፍ ብለው መብቀል ይጀምራሉ፡፡ ፀሐይ በመውጣትዋ እንጉዳዮችና ዛፎች ራሳቸውን ለሥራ ዝግጁ ያደርጋሉ፡፡ ተክሎች ምግብ በማዘጋጀት፣ እንጉዳዮቹ ደሞ ተክሎቹ ምግብ ለማዘጋጀት የሚያስፈልጓቸውን ንጥረ ነገሮች እና ውሃ በማቀበል ከማገዛቸውም በላይ ተክሎቹን ከበሽታ ይከላከሉላቸዋል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ጠቃሚ ነብሳት፣ እንደ ንቦች እና ቢራቢሮዎች ከተክሎች ወደ ተክሎች በመብረር ለማር ስራ የሚያስፈልጋቸውን ነገር ከተክሎች ይለቅማሉ፡፡
ብዛት ያላቸው እንጉዳዮች በዚህ ወቅት ደሞ በመሬት ላይ ወድቀው የሚገኙ የተለያዩ ብስባሾችን እና ቅጠላ ቅጠሎችን ወደ ጠቃሚ ንጥረ ነገር እንዲለወጡ ያበሰብሷቸዋል፡፡
የጥድ ዛፍባ የበሉጥ ዛፍ በመሬቱ ላይ ትልልቅ ባርኔጣ ላላቸው ሌሎች እንጉዳዮች እንዲበቅሉ ምክንያት ሲሆኑ፤ እነዚህም አዲስ የመጡ እንጉዳዮች ብዛት ያላቸው እና አስደናቂ የሆኑ ጎረቤቶቻቸው ለመሆን በቅተዋል፡፡
የበጋ ወቅት...
የበጋው ወቅት ሲገባ መብረቅ (ነጎድጓድ) ይጀምራል፡፡ ከፍተኛ መጠን ያለው ጥቁር ደመና ይፈጠራል፡፡ ደመናውን ተከትሎ ከባድ እና በረዶ የቀላቀለ ዝናብ መጣል ይጀምራል፡፡ በዚህም መሬቱ መርጠብ ስለሚጀምር የአካባቢው አየር ይቀዘቅዛል፡፡ በአንድ ነጎድጓዳማ ቀን አንድ አደጋ ተከሰተ፡፡ ነጎድጓዱን ተከትሎ የመጣው መብረቅ ተራሮቹ ላይ ወደቀ፡፡ የወደቀው መብረቅ የጥዱ ዛፍ ላይ በማረፉ የተወሰኑ ቅርንጫፎቹ ተሰብረው ወደቁ፡፡ እንደ እድል ሆኖ ግን በወቅቱ ጥሎ የነበረው ከባድ ዝናብ ጫካው ከቃጠሎ ሊታደገው ቻለ፡፡
ከፍተኛ የሆነው ነጎድጓድ ተከትሎ የወረደው ዝናብ ተክሎችን እንዲያድጉ ረድቷል፣ ከጥቂት ቀናት በኃላ፣ መሬት ላይ ወደነበሩት እንጉዳዮች ደረሰ፡፡ እነዚህ ከመሬት በታች በቅለው የሚገኙ እንጉዳዮች፣ ከላይ የተጠቀሰው ነጎድጓዳማ ዝናብ እንዳለፈ፣ በጥሩ ሁኔታ ማደግ ጀመሩ፡፡ እነዚህም በተራቸው ለትንንሾቹ አገዳዎች እና ስሮች ንፁህ የሆነ ውኃ እንዲያገኙ ምክንያት ሆኑ፡፡ በመሆኑም የበሉጥ ዛፍ እና አረንጓዴው የጥድ ዛፍ በጋራ ሁነው ጥገኛ የሆኑ ህዋሳት ፈጠሩ፡፡ ምንም እንኳን መጥፎ ሽታ መኖሩ ቢያውቁም፣ ዓይነ አፋር በመሆናቸው ከመሬት ስር ተደብቀው መቆየቱን ይመርጣሉ፤ ከእነሱ የሚመጣው ሽታ (መአዛ) መኖር በአካባቢው ውሾች፣ ከርከሮዎች፣ እና የዱር አሳማዎችን ይስባል፡፡
ከትንንሽ እንጉዳዮች በተጨማሪም በጣም ረቂቅ እና ጣፋጭ የሆነው ጥቁር እንጉዳይ ወይም ትንንሽ ድንኳን (ቦለቱስ አይረውስ) ጭምር በአካባቢው በቅለው ነበር፡፡ በእነዚያ አረንጓዴ መስኮች ላይ በሺህ የሚቆጠሩ ነጫጭ እንጉዳዮችም በቅለዋል፡ የበረዶ ትንንሽ ኳሶች ይመስሉ ነበሩ፡፡
ያለፉት 10 ዓመታት …
እነዚህ ዓመታት በከንቱ አላለፉም፡፡ የጥድ ዛፍ እና የሉጥ (ዛፍ) ዓይነት የፀሐይ ብርሃን፣ አየር፣ ውኃ እና የተወሰነ ከመሬት ላይ እፀዋት ውስጥ የሚገኝ ምግብ የሚያስተላለፍ ጣፋጭ ፈሳሽ በመጠቀም ለጋ ግንዶች፣ ቅጠሎች እና አገዳዎች እንዲያድጉ ለመርዳት ስራቸውን በፍላጎት እና በጎነት መስራታቸው አይተዉም፡፡ ይህ የሚደንቅ በብርሃን አማካኝነት ተክሎችን ምግባቸው የሚያዘጋጁበት ሂደት ነው፡፡
ቅጠሎች፣ ግንዶች፣ ከታች ሰፋ ብሎ ከጫፉ እየጠበበ የሚሄድ ቅርጽ ያለው የጥድ አበባ እና አገዳዎች በማብቀል ለመሬቱ ጥሩ አስተዋጽኦ ስለሚያበረክቱ የጥድ ዛፍ እና የሉጥ ዛፍ ዓይነት በእነርሱ እግር ቡዙ ህይወት ያላቸው ተክሎች በአድናቆት ማየት ያዘወትራሉ፡፡ እና አሁን፣ በምትኩ ምን ያገኛሉ? በርከት ያለ ቁጥር ያላቸው እንስሳት፣ ተክሎች እና የዱር እንጉዳዮች ማለትም ቅርንጫፎቻቸው፣ የእነሱ ግንዶች፣ በመሬት ስር የሚገኙ እና የእነሱ ስሮች ወደ መሬት ያላቸው ጥልቀት ሁሉ ታሳቢ ያደርጋል፡፡ መስጠት እና መቀበሌ (ሰጥቶ መቀበል)፡፡ የእነዚያ ሰዎች በሙሉ አንድ ላይ ሆነው መፈክር የሚያሰሙ ነው የሚመስሉት፡፡
በከንቱ አልነበረም፣ የጥድ ዛፍ እና የሉጥ (ዛፍ) አይነት አንዲት የታመመች ፣አንዲት በሽተኛ ከነበረባት ከባድ በሽታ፣ መሬት ላይ ወደቀው ከበሰበሱ ሥሮች ከበቀለ እንጉዳይ በተቀመመ መድኃኒት ምስጋና ይግባውና መዳንዋ እንዳወቁ በጣም ደስ አላቸው፡፡ ጋኖደርማ ወይም ከእንጉዳይ ተክል የሚሰራ ፒፓ መሰል ተክል ከሌሎች ከእንጉዳይ የሚቀመሙ መድኃኒቶች የሚበቅሉት ጋር፣ እንደ የስኬኤሮ ባለ ቡዙ ቀለም (ኮሪአሉስ ቨርሲኮሎር) እና የቡአይ ጉበት (ፊስቱሊና ሀፓቲካ) ነው፡፡ ሁሉም በዚህ አካባቢ የሚኖሩ የተፈጥሮ ነዋሪዎች ግዴታቸውን ይፈጽማሉ፡፡ !በጣም ትንንሽ የሆኑት እና ለሌላ ትልቅ ነገር ዋጋ የማይሰጡ መስለው የሚታዩ!
አንድ ቀን፣ መሬቱ በትንንሽ የወፎች ጎጆ ቤት የአንድ ምስር ፍሬ መጠን ያለው መሬቱ የተሸፈነ ይመስላል፡፡ በሃረግ ውስጥ ከሚገኙ ነጫጭ እንቁላሎች- ሁሉም በጫካ ውስጥ ኗሪ የሆኑ ነዋሪዎች በተፈጠረው ሁኔታ ተገርመዋ፡፡ አንዳንዶቹ ለሌሎች በራሳችን ጫካ ውስጥ በጣም ትንሽ የሆነች እርግብ (ወፍ) የለችም›› ይላሉ፡፡ እንደዚህ ከሆነ በኃላ፣ ይህ ምን ሊሆን ይችላል? ይህ የሚያሳየው የኒዶ እንጉዳይ (ስያቱስ ኦላ) ነው፡፡ እና እነዚህ እንጉዳዮች በሚገርም ሁኔታ የተለያዩ ሊሆኑ ይችላሉ፤ አንድ እውነተኛ የማሳሳቻ በአል!
ማይክሮኔት፡ የደን ማህበራዊ መረብ
አሁን ጫካው በጣም ትልቅ ሆኖል፡፡ የጥድ እና የበሉጥ ዛፍ ቀጣይ ትውልዶች ከወላጆቻቸው ራቅ ብለው መብቀልና ማደግ ጀምረዋል፡፡ ይህም ለእንጉዳዮቹ አዲስ የግንኙነት ስርዓት ለመፍጠር እድልን ፈጥሮላቸዋል፡፡ ይህ አዲስ ስርዓት ማይክሮኔት ተብሎ ይጠራል፡፡
የጥድ እና የበሉጥ ዛፎች በጣም ተደስተዋል፣ ይህም የሆነው በተራራማው አካባቢ ያለው መረጃ በሙሉ ለእነሱ በየጊዜው ይደርሳቸ ስለነበር፡፡ ዘወትር መረጃ ማግኘታቸው ብቻ ግን በቂ መስሎ አልታያቸውም፡፡ ነገር ግን በተገኘው ግንኙነት በአካባቢው የሚገኙ የተለያዩ ህጽዋቶችን እንቅስቃሴ እና ህይወት የማዳን ሥራ ለመስራትም ፈቃደኛ ሁነዋል፡፡
አንድ ቀን አንድ ትንሽ የጥድ ዛፍ በአባጨጓሬ ተጠቅቶ በደረሰበት ጉዳት ቅጠሎቹ በከፊል ረገፉ፡፡ አባጨጓሬው የጥዱን እንቡጥ ለጋ ቅጠሎች ያለማቋረጥ እየተመገበ ደስተኛ ሆኖ ነበር፡፡ ይህ በእንዲህ እንዳለ ግን የጥዱ ዛፍ በማይክሮኔት በኩል መልእክት በማስተላለፍ በተራራው ለሚገኙ ወገኖቹ በሙሉ ጉዳዩን እንዲረዱት አደረገ፡፡
ይህም ጉዳይ በፍጥነት ከቦታ ወደ ቦታ በአጭር ጊዜ ደረሰ፡፡ ሁሉም በተራራው የሚገኙ ህጽዋቶች ጉዳዩን በሚገባ አውቀው ለችግሩ መፍትሄ የሚሆን መልዕክት መላክ ጀመሩ፡፡ በዚህም አባጨጓሬዎች ወደሌሎች ዛፎች እንዳይዛመት እና ሌሎችን እንዳያጠቃ ማስቆም ቻሉ፡፡ በመጨረሻም የጥድ ዛፉ ከጥቃቱ ራሱን ተከላክሎ፣ ራሱን አጠናክሮ ቀደም ሲል ያስቀመጠው ግብ ማሳካት ቻለ፡፡ ማይክሮኔት የደን ማኅበራዊ መረብ ለደኖች ግንኙነት በጣም ጠቃሚና አስፈላጊ ነገር ነው፡፡
ምንም እንኳን የጥድ እና የበሉጥ ዛፎቹ አሁን ላይ በእድሜ የገፉ ቢሆንም፣ ቅጠሎቻቸው መንቀሳቀስ ቢያቆሙም የእርጅና ስሜት አይሰማቸውም ነበር፡፡ በአካባቢያቸው በቅለው የሚገኙ ሁሉም ጎረቤቶቻቸው አሁን አዋቂዎች ሆነዋል፣ ልዩ የሆነ ክብርም እየሰጥዋቸው እንደሆነ በሚገባ ተረድቷዋል፡፡ በመሆኑም፣ ቡዙ ጊዚያቸው የሚያሳልፉት በወጣትነታቸው ጊዜ ስለሰሩት ነገር እና የነበረውን ታረክ በመተረክ ሲሆን በተለይም በአካባቢያቸው የነበረው የተፈጥሮ ትእይንት እንዴት እንደተቀየረ ለተተኪዎቹ በመተረክ ነው፡፡ ገላጣ የነበሩት ቦታዎች ተቀይረው አሁን ጥሩ መስክ ሆነዋል፡፡ አሁን ላይ በበሉጥ ዛፍ ግንድ ስር ትንንሽ እንስሳቶች ተጠግተው መኖር ጀምረዋል፡፡ ይህ የሆነውም፣ ከባዱ ነጎድጓድ ቀላቅሎ የጣለው ዝናብ ካለፈ በኋላ ነው፡፡ በዚህ ወቅት የበሉጥ ዛፍ ግንዱ በመጠኑ ተጎድቶ የመሰንጠቅ አደጋ ደርሶበት ነበር፣ በመሆኑም በጉዳቱ በትንሹ በስብሶ ነበር፡፡ ከበሰበሰው ግንድ ስር የሚኖሩ እንጉዳዮች የተወሰኑት የግንዱ አካል የበለጠ እንዲጎደጉድ አድርገውታል፡፡ ይህ ጉድጓድ የሚመስል ነገር በመጨረሻም ወደ በርነት የሚመስል ነገር ተቀይሮ ነበር፡፡ በዚህ በር ስር አይጦች፣ ጢንዚዛዎች፣ ሽኮኮዎች፣ ጉጉቶች ይገቡ ጀመር፡፡ የተለያዩ እንስሶች በአካባቢው መገኘታቸው እና የበሉጥ ዛፍን መሸሸጊያ በማድረጋቸው የበሉጥ ዛፍ ደስተኛ ነበር፡፡ የእነዚህ ትንንሽ እንስሶች እበት ለአፈሩ የበሉጥ ዛፍ ለበቀለበት ቦታ ለሚገኘው አፈር እንደ ተጨማሪ ማዳበሪያ ሆኖለታል፡፡
በዚህ ሁሉ አመታት የበሉጥ እና የጥድ ዛፎች ዘር የያዙ ፍሬዎችን በማፍራት በዝናብ እና በንፋስ ሃይል አማካኝነት ወደ መሬት እንዲወድቅ በማድረግ በአካባቢው በርከት ያሉ ችግኞች እንዲበቅሉ ምክንያት ሆነዋል፡፡ በዚያ አካባቢ የሚበቅሉ ትንንሽ ዛፎች ምንም ነገር እንዳይጎድላቸውም ዘወትር የሚገባቸውን ተግባራት ይፈጽሙ ነበር፡፡
እንደ ግዜው ሁኑታ አንዳንዴ የተወሰኑ ሌላ ጊዜ ደግሞ በርከት ያሉ ዘሮች ይገኙ ነበር፡፡ በአካባቢውም ይገኙ የነበሩ ዛፎች በተፈጥሮ የበቀሉ ስለነበር ራሳቸውን ለማጠንከር ዘወትር ይጥሩ ነበር፡፡ ይህ እንግዲህ በነባሮቹ ዛፎች እና አዲስ በተወለዱት ዛፎች መካከል ያለውን ግንኙት ያጠናከረ ሲሆን ከዚህም በተጨማሪ በርከት ያሉ የተለያዩ እንጉዳዮችም ነበሩ፡፡ ከነባሮቹ እና ከአዲሶቹ ዛፎች ላይ ዘወትር የሚወድቁ ቅጠሎች እና የተለያዩ የዛፎች ክፍል በመሬት ላይ በብዛት ስለነበሩ እነርሱን በማበስበስ በተለይም እንጉዳዮች ይመገቡዋቸው ነበር፡፡ ከዚህ በተጨማሪም እንጉዳዮች ላይ ተጣብቀው ይኖሩ የነበሩ ትንንሽ ተሳቢ እንስሳትም ነበሩ፣ ስማቸውም ቀንዳውጣ ይባላል፡፡
እነዚህ ሁሉ የአንዱ ጫካ የተለያዩ አካላት ሲሆኑ፣ ሁሉም፣ በእኩልነት እና አንዱ አንዱን በመደገፍ እና በተመጋገዝ አብረው ይኖራሉ፡፡ እያንዳንዱም ስራውን በደስታ ነበር የሚያከናውነው፡፡ ሁሉም የየራሱን አስተዋፅኦ ለማበርከት በትጋት በደንብ ይሰራል፡፡ 
ከእለታት አንድ ቀን በአንድ ሹፌር የምትነዳ ትንሽ የጭነት መኪና ወደ ጫካው መጣች፡፡ በወቅቱ እንጉዳይ ለመልቀም፣ በእግር ለመንሸራሸር፣ በመስኩ ላይ እየተደሰቱ ምሳ ለመብላትም የመጡ ሰዎች ነበሩ፡፡ ከእነዚህ ሰወች በተቃራኒው ደሞ በጫካው ውስጥ ለመጸዳዳት የሚመጡም ሰዎች ነበሩ፡፡ ይህ እዳሪ ግን ለተክሎች እና ለእንጉዳዮች ጠቃሚ ዓይነት የተፈጥሮ ማዳበሪያ (ኮምፖስት) አልነበረም፡፡
ሹፌሩ ሰውዬ በከረጢቶች የተሞሉ ቆሻሻ ይዞ ነበር፤ ሌሎች ሰዎች እንዳላዩት ካረጋገጠ በኋላ ቆሻሻውን ጫካው ውስጥ ደፍቶት ወደመጣበት ተመለሰ፡፡ በዚህ ቆሻሻ ምክንያት የጥድ እና የበሉጥ ዛፎች ቀለማቸው ተቀየረ፡፡ ስራቸውም ተበክሎ ለመሞት ተቃረቡ፡፡
ሌሎች ተክሎች እና እንጉዳዮችም በቆሻሻው ብክለት ምክንያት ዳፊት ህይወታቸው አደጋ ላይ እንደወደቀ መረዳት ቻሉ፡፡ ይህ በእንዲህ እንዳለ ግን በጫካው ውስጥ ኑሯቸውን ያደረጉ ልዩ እንጉዳዮች ነበሩ፡፡ እነዚህ የእንጉዳይ አይነቶችም ኮፕሪኑስ ኮማቱስ እና አጋሪኩስ አርቨንሲስ በመባል ይታወቃሉ፡፡ እነዚህ እንጉዳዮች ቆሻሻን እና ጥሩ ያልሆነን ሽታ በቀላሉ ማስወገድ የሚችሉ ነበሩ፡፡ ከጎረቤቶቻቸው ጋር በመተባበርም ቆሻሻውን በማስወገድ ወደ ጠቃሚ የአፈር ውስጥ ነጥረ ነገር በመለወጥ መጥፎ ጠረኑን ከጫካው ማስወገድ ቻሉ፡፡ በዚህም በጫካው ውስጥ የነበረውን ደስታ መመለስ ቻሉ፡፡
የበሉጥ ዛፍ እና የጥድ ዛፍ በዚህ አካባቢ ከመጡበት ጊዜ አንስቶ በከንቱ ያሳለፉት ጊዜ አልነበራቸውም፡፡ ምንም እንኳን የበሉጥ ዛፍ አልፎ አልፎ በእሳት አማካኝነት እየተጎዳ የነበረ ቢሆንም፣ የነበሩበት ጫካ ለወደፊት እንዲቀጥል የሚያረጋግጡ ትንንሽ የበሉጥ እና የጥድ ዘሰፎች በርከት ብለው አካባቢው ላይ መገኘት ችለዋል፡፡ ከእነዚህ ጎን ለጎን ደሞ ብዙ እንጉዳዮች፣ አበቦች እና እንስሶችም አሉ፡፡
የበሉጥ ዛፍ ለጥዱ ዛፍ እንዲህ አለው፡ ‹‹ጥሩ ጓደኞች ለመሆን ቻልን አይደል››
ስንጀምር ሁለታችን ብቻ ነበርን፣ አሁን ግን በዝተናል፣ አካባቢውንም ተቋጠጥረነዋል፡፡
‹‹መቼ እንደተዋወቅን ታስታውሰዋለህ ግን?››
እንጉዳዮች የበሉጥ ዛፍን እንዲያድግ እና ፍሬ እንዲያወጣ ስለመርዳታቸው
ሰዎች እንደ ከዚህ በፊቱ ወደ ጫካው ለሽርሽር በመኪና ወይም በብስክሌት አቁመዋል፡፡ ጊዜው አሁን በጣም ተቀይሯል፣ የበሉጥ ዛፍ ከተወለደ አንድ ሺ ዓመት አልፎታል፡፡ የበሉጥ ዛፍ ጸጥታ ይወዳል እና በሰላም ማንም ሳይረብሸው ማሸለብ ይፈልጋል፡፡ እርሱ የዚህ ሰፊ ጫካ ኮከብ ነበር፡፡ ከ1,000 ዓመት በላይ ስለሆነው፣ ግንዱ በሚያስደንቅ ሁኔታ ወፍሯል፡፡ በግንዱ ላይም ያሉ ትንንሽ ቀዳዳዎች ሽኮኮዎች፣ ጉጉቶች፣ አይጦች፣ ፍልፈሎች፣ አይጠ መጎጦች፣ የተወሰኑ ሌሎች እንሽላሊቶች፣ የተለያየ ዘር ያላቸው ወፎች እና የተሉዩ ነፍሳት መኖር ጀምረዋል፡፡ በዚህም የበሉጥ ዛፍ ራሱን የቻለ አንድ ትንሽ ከተማ ይመስል ነበር፡፡ ትልቁ ቀዳዳ ቦታ የሚገኘው ደግሞ በግንዱ ታችኛው ክፍል ነው ፣ ከመሬት ጋር የተገናኘ፡፡ አንዳንድ ጊዜ ዝናብ በሚጥልበት ወቅት ሰዎችም በዚህ ቀዳዳ በኩል ይጠለሉበታል፡፡
ይህንን ሁሉ ግልጋሎት ለሰው ልጆች እየሰጠ ቢኖርም፣ በዚህ ረጅም እድሜው በጣም የተቸገረበት ጉዳይ ቢኖር ባካባቢው ባሉ ሰዎች የሚደርስበት ጉዳት ብቻ ነበር፡፡ ሰዎቹ የበሉጥ ዛፍን ከመጉዳት እና አካባቢውን ከመረበሽ ባለፈ የሚያደርጉለት እንክብካቤም ሆነ ጥበቃ አልነበረም፡፡ በዚህም ምክንያት ብዙ ጊዜ ሰዎች ወደ ጫካው ሲመጡ ይፈራ ነበር፣ በጩህታቸውም ይረበሽ ነበር፡፡ በዚህ ሁሉ ግን ከሰዎች የሚደርስበትን ጫና እየተከላከለ በስሩ ላሉ ብዙ እጽዋት እና ሌሎች እንስሳት ከለላ ይሰጣቸዋል፡፡ ከራሱም ፍሬ ለበቀሉት ትንንሽ የበሉጥ ዛፎች ከለላ በመሆን ያገለግላቸዋል፣ ከሰዎችም ድንገተኛ ጥፋት ተከላክሎ ያድናቸዋል፡፡ አንዳንድ ጊዜ ካቅሙ በላይ ሆኖ አብረውት ያሉትን ከሰዎች ጥቃት ማዳን ሳይችል ሲቀር በጸጥታ ውስጥ ሆኖ ያለቅስና ያዝን ነበር፡፡ 
ይህን ያውቃሉ …በአዲስ አበባ ከተማ የመሬት ወረራ እና የጋራ መኖሪያ ቤቶች ኢፍትሃዊ ዕደላን 
አስመልክቶ የተደረገ ጥናት ውጤት 
የኢትዮጵያ ዜጎች ለማኅበራዊ ፍትህ (ኢዜማ) 
 
 
 
ማውጫ 
1. የጥናቱ ዳራ ................................................................................................................ 1 
1.1. የመሬት ወረራ ...................................................................................................... 2 
1.2. የአዲስ አበባ የጋራ መኖሪያ ቤቶች ፕሮጀክት .......................................................... 2 
2. ኢዜማ ጥናት ማድረግ ለምን አስፈለገው? ..................................................................... 3 
3. መረጃውን ለማሰባሰብ ጥቅም ላይ የዋሉ መንገዶች ........................................................ 4 
3.1. በስልክ የተደረገ ቁልፍ መረጃ ሰጪ ቃለመጠይቅ..................................................... 5 
3.2. በአካል በመገናኘት የተደረገ ቁልፍ መረጃ ሰጪ ቃለመጠይቅ .................................... 5 
3.3. የመስክ ምልከታ ................................................................................................... 6 
3.4. የመረጃ አስተማማኘነት .......................................................................................... 6 
4. ጥናቱ ያጋጠሙት ተግዳሮቶች ..................................................................................... 6 
5. የጥናቱ ግኝቶች ........................................................................................................... 7 
5.1. የመሬት ወረራን በተመለከተ .................................................................................. 8 
5.2. የጋራ መኖሪያ ቤቶችን (ኮንዶሚኒየም) በተመለከተ ................................................ 10 
6. ድምዳሜ እና የመፍትሄ ሃሳቦች ................................................................................. 11 
 
  
1. የጥናቱ ዳራ 
አዲስ አበባ በ1879 ከሌሎች ዘመናዊ የአፍሪካ ከተሞች አመሰራረት በተለየ መልኩ ሙሉ በሙሉ 
በኢትዮጵያውያን ከተቆረቆረች በኋላ በፖለቲካዊ፣ ዲፕሎማሲያዊ እና ኢኮኖምያዊ ጠቀሜታዋ ከሌሎች 
የኢትዮጵያ ከተሞች ተገዳዳሪ ያጣች ከተማ ለመሆን በቅታለች፡፡ ከተማዋ ከጠቅላላ የሀገሪቱ ሕዝብ ብዛት 
4 በመቶ እንዲሁም ከአጠቃላይ የሀገሪቱ የከተማ ነዋሪ ብዛት ደግሞ 25 በመቶ የሚሆነውን የያዘች ሲሆን 
ከተቆረቆረችበት ጊዜ አንስቶ ወደ ሥልጣኔ ማዕከልነት ያሸጋገሯት በርካታ ክስተቶችን አስተናግዳለች ።  
ከነዚህም ውስጥ ብሔራዊ ገንዘብ አትሞ ለዝውውር መብቃት፣ የስልክ አገልግሎት፣ ዘመናዊ 
ሆስፒታል፣ የምድር ባቡር ኩባንያ፣ ዘመናዊ የባንክ አገልግሎት፣ ዘመናዊ ትምህርት ቤት፣ ዘመናዊ 
ሆቴል፣ ሲኒማ ቤት፣  ዘመናዊ መንገድ፣ የቧንቧ ውሃ መዘርጋት፣ የኢትዮጵያ አየር መንገድ መመስረት፣ 
የትላልቅ ህንጻዎች ግንባታ፣ የመንግሥት እንዲሁም የግል ዩኒቨርስቲዎች መከፈት፣ የመንግሥት 
እንዲሁም የግል የጤና ተቋማት መበራከት፣ ቀድሞ የመንግሥት አስተዳደር ቅርጽ አያያዝ እና የመሳሰሉት 
አዲስ አበባን ወደ ሥልጣኔ ማዕከልነት ያሸጋገሯት ዘመነኛ ክስተቶች ነበሩ፡፡   
አዲስ አበባ እንዲህ ያሉ በየዘመኑ የተከሰቱትን አዲስ የሥልጣኔ ውጤቶችን በመቀበልና ለመላው 
የሀገሪቱ ክፍል በማሰራጨት ከተጫወተችው ሚና ባለፈ በአህጉራዊና በዓለም አቀፍ ፖለቲካዊ ግንኙነቶች 
ታሪካዊ ሚና በመጫወቷና ለአፍሪካ ሕብረት፣ ለተባበሩት መንግሥታት የአፍሪካ ኢኮኖሚ ኮሚሽን 
እንዲሁም ለሌሎች አህጉራዊ እና ዓለም አቀፍ ድርጅቶች ተመራጭ መቀመጫ በመሆኗ «የአፍሪካ 
ፖለቲካዊ መዲና» በመባል ትታወቃለች። 
አዲስ አበባ በአፍሪካ በሕዝብ ቁጥርም ይሁን በማኅበራዊ እና ኢኮኖሚያዊ መስተጋብሮች እጅግ 
ፈጣን ዕድገት ካስመዘገቡ ከተሞች አንዷ ናት፡፡ መዲናይትዋ ለሀገሪቱ የዕድገት ሞተር በመሆኗ፣ ኢኮኖሚዋ 
በየዓመቱ ከፍ ባለ መጠን እያደገ በመምጣቱ እንዲሁም ከሌሎች የሀገሪቱ ከተሞች እና አካባቢዎች ጋር 
ሲነጻጸር ከፍተኛ የሥራ ዕድል የሚፈጠርባት ከተማ በመሆንዋ በሀገሪቷ አራቱም አቅጣጫ የሚኖሩ ሰዎች 
ለሥራ፣ ለትምህርት እና ኑሮ ለመመስረት ተመራጭ ከተማ ያደርጓታል።   
ከተማዋ ካጠቃላይ የሀገሪቱ ውስጥ ምርት (GDP) ወደ 50 በመቶ ያህሉን የምታዋጣ መሆኑ 
በሀገሪቱ አጠቃላይ የኢኮኖሚ ልማት ውስጥ እጅግ ከፍተኛ ሚናን እንደምትጫወት ማሳያ ነው፡፡ ምንም 
እንኳን ጠንካራ የምጣኔ ሀብት እድገት አዝማሚያዎች ቢኖሩም አዲስ አበባ አሁንም ከፍተኛ የዕድገት 
ችግሮች ታስተናግዳለች ለምሳሌ እ.ኤ.አ. በ2019 ሥራ አጥነት በከተማዋ 23.5% እንዲሁም የድህነት 
መጠን 22% ላይ እንደሚገኝ የተለያዩ መረጃዎች ያመለክታሉ፡፡ ከእነዚህም በተጨማሪ እንደ ንፁህ ውሃ 
እና የፍሳሽ ማስወገጃ አገልግሎቶች ያሉ መሠረታዊ አገልግሎቶችን በአጥጋቢ ደረጃ ለነዋሪዎቿ ማቅረብ 
ተስኗት ቆይታለች፡፡   
1 
ከመላው የሀገሪቱ ክፍሎች በመጡ ዜጎች የተቋቋመችው አዲስ አበባ በተለያዩ የአስተዳደር 
ብልሹነቶች ምክንያት ሁሉንም ዜጎች እኩል ተጠቃሚ ማድረግ ሳትችል ቀርታለች። በተለይም ከቅርብ 
ወራት ወዲህ በአዲስ አበባ በተለያዩ ክፍለ ከተሞች እጅግ እየተባባሰ የመጣው የመንግሥታዊ መዋቅሮች 
ድጋፍ ያለው ሕገወጥ የመሬት ወረራ እና የጋራ መኖሪያ ቤቶች ኢፍትሃዊ ዕደላ ለነዋሪዎች ከፍተኛ 
ስጋት ከመፍጠሩ በተጨማሪ ከነዋሪዎቿ በሚሰብሰብ ግብር እንደመልማቷ ነዋሪዎቿ የተጠቃሚነት 
እንዲሁም የባለቤትነት ዋስትና እንደሌላቸው የሚያሳይ ነው፡፡  
1.1. 
የመሬት ወረራ 
የመሬት ወረራ ማንኛውንም የሕዝብ/የመንግሥት የሆነ መሬትን ከሕግ ውጪ በሆነ አግባብ 
በግለሰብ ወይም በቡድን የመያዝ ተግባር ነው። የመሬት ወረራን ከተያዘው የመሬት መጠን፣ ከተያዘው 
መሬት ነባር አገልግሎት፣ ከወረረው አካል፣ መሬቱን ወሮ ለመቆጣጠር በዋሉ ስልቶች እንዲሁም 
ከመንግሥት አካላት ባለው ድጋፍና መሬቱ ከተወረረ በኋላ ከሚውልበት ጥቅም አንፃር አቆራኝቶ ማየት 
ይቻላል።  
ሦስት ዓይነት የሚታወቁ ሕገ ወጥ የመሬት ወረራ ዘዴዎች አሉ። የመጀመሪያው እና የተለመደው 
በጅምር ቤት ስም ከባለይዞታዎች ሕጋዊ ባልሆነ መንገድ በመግዛት ግንባታ የሚካሔድበት እና 
ለመኖርያነት የሚውልበት፣ በተለምዶ ‹‹ጨረቃ ቤት›› የሚል መጠሪያ የተሰጠው ነው፡፡ ይህም በካሬ 
ሲለካ በነፍስ ወከፍ ከ75 - 250 ካ.ሜ የሚደርስ ነው፡፡ 
ሁለተኛው እና በከተማችን ውስጥ እየተስፋፋ የመጣው የመሬት ወረራ ዓይነት መንግሥት በባዶ 
ቦታነት መዝግቦ ወደ መሬት ባንክ ያስገባውንም ሆነ ያላስገባውን መሬት በቡድን እና በግለሰብ ደረጃ 
በማጠር የመያዝ እና ለሌላ ወገን የማስተላለፍ ነው፡፡ 
ሦስተኛው በሕግ ሽፋን ስም የሚፈጸም ወረራ ሲሆን በመንግሥት መዋቅር ውስጥ በተዘረጋው 
ሰንሰለት በጥቅም ተጋሪነት እና በዝምድና ሠፋፊ እና ቁልፍ ቁልፍ ቦታዎችን በልጅ፣ በሚስት፣ በዘመድ 
አዝማድ ስም የሚያዝበት መንገድ ነው፡፡ ከዚህም ሕገ ወጥ የመሬት ወረራ እና የመኖሪያ ቤት ግንባታ 
የመሬት አስተዳደር እና የከተማ ፕላን ጉዳይ ብቻ ሳይሆን የመልካም አስተዳደር ጉዳይም ጭምር እየሆነ 
መምጣቱን በቀላሉ መገንዘብ ይቻላል ፡፡   
1.2. 
የአዲስ አበባ የጋራ መኖሪያ ቤቶች ፕሮጀክት  
አዲስ አበባ ከተማ የሕዝብ ቁጥር መጨመርን ተከትሎ የተከሰተውን የመጠለያ እጥረት እና 
የኪራይ ቤቶች ዋጋ መናር ለመቅረፍ በሚል መንግሥት የጋራ መኖሪያ ቤቶችን (ኮንዶሚኒየሞችን) 
መገንባት መጀመሩ ይታወቃል፡፡ ዜጎችም የቤት ባለቤት ለመሆን በ1997 ዓ.ም እና በድጋሚ በ2005 ዓ.ም 
በመመዝገብ በጥቅሉ 947 ሺ ዜጎች በርካታ ገንዘብ እየከፈሉ እጣ እንዲወጣላቸው ጠብቀዋል፡፡ እስካለፈው 
2 
ዓመት አጋማሽ ድረስ ከ178,600 በላይ የጋራ መኖሪያ ቤቶችን ለባለእጣዎች መተላለፋቸውን የከተማ 
አስተዳደሩ በተለያዩ ጊዜያት ገልጿል፡፡ 
በእነዚህ የጋራ መኖሪያ ቤቶች ላይ ለ13 ጊዜያት ያህል እጣ ሲወጣ የእጣ አወጣጡ ኢፍትሃዊ 
መሆን፣ በመረጃ መረብ ደህንነት ኤጀንሲ የተሠራው የዕጣ ማውጫ መተግበሪያ የፈጸመው ማጭበርበር 
እና የተደራጀ የአሠራር ሠርዓት አለመያዝ (በየግዜው አዳዲስ አሠራሮች መምጣት) ተመዝግበው 
እድላቸውን በመጠበቅ ላይ በነበሩ ዜጎች ዘንድ ከፍተኛ ቅሬታ ማስነሳቱ ይታወቃል፡፡ በተጨማሪ ቃል 
በተገባው መሰረት ቤቶቹ መተላለፍ ከነበረባቸው ጊዜ መዘግየት፣ በሚገባው ጥራት አለመሠራትና፣ 
አጠቃላይ የቤቱ ግምት እና ዕጣ ከወጣ በኋላ ለመንግሥት የሚከፈለው ቅድመ ክፍያ በየጊዜው መጨመር 
ለቅሬታዎች መንስኤ ነበሩ፡፡  
በየጊዜው ሚቀያየሩ መመሪያዎች፣ የተሠሩት ቤቶች ብዛት፣ የቤቶቹ ግንባታ እና ክትትል ላይ 
የሚሳተፉ ተቋራጮች፣ በትክክል ተመዝግበው የሚጠበቅባቸውን ክፍያ እየከፈሉ ያሉ እንዲሁም ከፍለው 
የጨረሱ ዜጎች ብዛት፣ እስካሁን የተላለፉት ቤቶች ቁጥር፣ ያለዕጣ እንዲሰጣቸው የተደረጉ ግለሰቦች 
ትክክለኛ ማንነት እና የመሳሰሉት መረጃዎች ለሕዝብ በተለይም ተመዝግበው ዕድላቸውን እየተጠባበቁ 
ላሉ ዜጎች በአግባቡ አለመገለጻቸው ከፍተኛ ጥርጣሬ እንዲነሳ አድርጓል፡፡ 
2. ኢዜማ ጥናት ማድረግ ለምን አስፈለገው?  
የኢትዮጵያ ዜጎች ለማኅበራዊ ፍትህ (ኢዜማ) ይህንን ጥናት ለማድረግ መነሻ የሆኑት ገፊ 
ምክንያቶች ውስጥ አንደኛው ከኅብረተሰቡ (የኢዜማ አባላትን ጨምሮ) የመሬት ወረራን እና ሕገ ወጥ 
የቤት እደላን አስመልክቶ የተሰጡ ተደጋገሚ ጥቆማዎች ሲሆን ሌላኛው ደግሞ የተለያዩ የመንግሥት እና 
የግል ሚድያዎች ሰፊ የዘገባ ሽፋን በመስጠት ስለጉዳዩ አሳሰቢነት ጠቅሰው መዘገባቸው ነው። በእነዚህ 
ገፊ ምክንያቶች የተነሳ አጀንዳው የኢዜማ ብሔራዊ ሥራ አስፈፃሚ ስብሰባ ላይ ለውይይት ቀርቧል። 
አጀንዳው ለመወያያ መቅረቡን ተከትሎ የችግሩን ጥልቀት ከደረሱ የተለያዩ ጥቆማዎች እና 
የሚድያ ዘገባዎች በመረዳት፣ ይዞት የሚመጣውን አደጋ እና የከተማው የወደፊት ሁኔታ ላይ 
የሚያደርሰውን ተፅእኖ በጥልቅ ከገመገመ በኋላ፣ ጉዳዩን «በራሳችን አመራር አጥኚነት ውሳኔ ሊሰጥበት 
ይገባል» በሚል እሳቤ ይሄንኑ የሚያጠና ከብሔራዊ ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባላት የተውጣጣ ኮሚቴ 
አዋቅሮ ኃላፊነት ሰጥቷል። 
የኢዜማ ብሔራዊ ሥራ አስፈፃሚ እዚህ ውሳኔ ላይ እንዲደርስ ያደረገው በከተማው እየተካሄደ 
ያለው የመሬት ወረራ እና ሕገ ወጥ የቤት እደላ ከዚህ ቀደም እንደተለመደው መውደቂያ ያጡ ዜጎች 
ትናንሽ የማረፊያ ጎጆዎችን በወዳደቁ ላስቲኮች መወጠር የመሳሰሉ ምርጫ ከማጣት የሚፈጽሙ ድርጊቶች 
3 
እንዲሁም የሥርዓቱ ባለሥልጣናት የተመረጡ ኮንዶሚንየም ቤቶችን ለቅርብ ወዳጆቻቸው ከሚሰጡበት 
መንገድ የከፋ እና የተደራጀ ኃይል በመንግሥት መዋቅር ውስጥ ጭምር ያለ መሆኑን ከደረሱት 
ጥቆማዎችና ከገመገማቸው የሚድያ ዘገባዎች በመረዳቱ ነው።  
በዚህም የተነሳ የጥናት ቡድኑ የሚከተሉትን ጥያቄዎች የሚመልስ ሥራ እንዲሠራ አቅጣጫ ተቀምጧል። 
1. በከተማዋ የመሬት ወረራ እና ሕገ ወጥ የቤት እደላ አለ ወይንስ የለም? 
2. በሕገ ወጥ መልክ የተያዙት መሬቶች ለምን አገልግሎት ይውሉ ነበር? ቤቶቹ ያሉበት ሁኔታስ? 
3. የመሬት ወራሪዎቹ እነማን ናቸው? በሕገ ወጥ መልኩ ቤት የተሰጣቸው እነማን ናቸው?  
4. የተወረረው መሬት ስፋትና ያለ አግባብ የተዘዋወሩ ቤቶች ብዛት ምን ያህል ነው? 
5. የተወረሩት ቦታዎች ከተወረሩ በኋላ ለምን አገልግሎት እየዋሉ ነው? 
6. ወረራውና ሕገ ወጥ የቤት እደላው ሲፈፀም የመንግሥት ሚና ምን ነበር? ለምንስ መከላከል 
አልተቻለም? 
3. መረጃውን ለማሰባሰብ ጥቅም ላይ የዋሉ መንገዶች  
የጥናቱን ዓላማ ለማሳካት በሥራ ላይ የዋለው ዘዴ ዓይነታዊ የምርምር (Qualitative Research) 
ዘዴ ነው። መረጃዎቹ በተለያዩ የመረጃ ማሰባሰቢያ ዘዴዎችን ማለትም የመስክ ምልከታ እና ቃለ መጠይቅ 
በመጠቀም የተሰበሰቡ ናቸው፡፡ የተጠቀሱትን ዘዴዎች በአንድ ላይ የተጠቀምነው ጥናቱ ለመሸፈን ያሰባቸው 
ጉዳዮች ከተለያዩ ምንጮች መረጃ የሚጠይቁ በመሆናቸው እና መረጃዎችን እርስ በእርሳቸው በማናበብ 
እና በመገምገም ለማረጋገጥ እና ለማመሳከር ስለሚያስፈልግ ነበር። 
የመንግሥት ከፍተኛ ባለሥልጣናት በጉዳዩ ላይ በተለያዩ የብዙኃን መገናኛዎች የተናገሩት፣ 
የመንግሥት እና የግል ሚዲያዎች በጉዳዩ ላይ ያሰራጯቸውን ዘገባዎች እንዲሁም ጥናታዊ ጽሑፎችን 
እና የህትመት ዳሰሳዎችን ጭብጥ ምንጭነት ለመጠቀም ተሞክሯል። 
ከዚህ በተጨማሪ በከተማዋ ከሚገኙ ተቋማት (ከአዲስ አበባ መሬት አስተዳደር፣ ከተለያዩ ክፍለ 
ከተሞች፣ ከተለያዩ ወረዳ ጽሕፈት ቤቶች …ወዘተ) ሁለተኛ ደረጃ መረጃዎችን ለማሰባሰባብና ለመተንተን 
ጥረት ተደርጓል፡፡ እንዲሁም በፌደራል መንግሥት፣ በክልሎች እና በከተማ አስተዳደር በኩል የወጡ 
መሬት ላይ ያተኮሩ የሕግ ማዕቀፎች እና የአሠራር መመሪያዎች እንዲሁም በተለያዩ ተቋማት የታተሙና 
ያልታተሙ ጽሑፎች በጥቅም ላይ ውለዋል ፡፡ 
4 
አንደኛ ደረጃ መረጃ የተሰበሰበው በመስክ ምልከታ እና የቁልፍ መረጃ ሰጪ ቃለመጠይቆች ሲሆን 
የቁልፍ መረጃ ሰጪ ቃለመጠይቆችን በመጀመሪያ ዙር በስልክ በመቀጠልም በአካል በተደረጉ 
ቃለመጠይቆች መረጃ ተሰብስቧል። ለተጠቀሱት የጥናት እና ዳሰሳ መረጃ መሰብሰቢያ ዕቅድ በማዘጋጀት 
በስልክ እና በአካል የቁልፍ መረጃ ሰጪ የመረጃ መሰብሰቢያዎች የቃለ መጠይቅ መምሪያ ጥያቀዎች 
እንዲሁም ለመስክ ምልከታዎች ደግሞ የመስክ ምልከታ መምሪያ ቅጽ ተዘጋጅተው ነበር ። 
እነዚህ ዘዴዎች የተመረጡበት ምክንያት የአካባቢው ሰዎች በጉዳዩ ግንዛቤ እና ተሞክሮ ላይ 
ጥልቅ መረጃን ለመሰብሰብ ስለሚረዳ በተለይ ደግሞ የጉዳዩን ለምን፣ መቼ፣ እንዴት እና ምን ያህል 
የሚሉትን ጥያቆዎች መልስ ለመስጠት እንዲረዳ ታስቦ ነው፡፡ በዚህ ጥናት ውስጥ የተሳተፉ ግለሰቦች 
ሁሉ መረጃቸውም በሚስጥር የተያዘ ነው ፡፡ 
መረጃ ለማሰባሰብ የተጠቀሱትን የመረጃ ማሰባሰቢያ መንገዶች ይዘት ከስር ተብራርቷል ፡፡ 
3.1. 
በስልክ የተደረገ ቁልፍ መረጃ ሰጪ ቃለመጠይቅ 
የመሬት ወረራና ከኮንዶሚኒየም ቤቶች ኢ-ፍትሀዊ አሰጣጥን ለመጠቆም እና ተጨማሪ ሪፖርቶች 
ለመሰብሰብ ይረዳ ዘንድ የጥናት ቡድኑ አባላት የሚከታተሉት መረጃ መቀበያ የስልክ መስመር ለህብረተሰቡ 
በተለያዩ ማኅበራዊ ሚዲያዎች ተስተዋውቆ ተከፈቶ ነበር። በዚህም መሰረት ይህ የስልክ መስመር 
ከተከፈተ አንስቶ ለአንድ ወራት ክፍት በነበረበት ሰአት ወደ 2000 የሚጠጋ ያህል የአዲስ አበባ ከተማ 
ነዋሪዎች መረጃ የሰጡ ሲሆን የመረጃቸው ይዘት እና ጥራት ተለክቶ ከአጠቃላይ ከደወሉት 1200 ያህሉ 
በቁልፍ መረጃ ሰጪነት ተለይተው የሰጡት መረጃ ለዋናው ሪፓርት ግብአት እንዲውል ተደርጓል።  
3.2. 
በአካል በመገናኘት የተደረገ ቁልፍ መረጃ ሰጪ ቃለመጠይቅ 
የብዙኃን መገናኛ፣ ጥናታዊ ጽሑፎች፣ የህትመት ዳሰሳዎች እና በስልክ የተደረገ ቁልፍ መረጃ 
ሰጪ ቃለመጠይቆች በተሰበሰብው መረጃ ላይ ተመርኩዞ በአዲስ አበባ ከተማ በብዛት ወረራ የተካሄደባቸውን 
ቦታዎች በመዘርዘር እና በመለየት የመስክ መረጃ ለመሰብሰብ የጥናት ኮሚቴ አባላት ወደ ቦታዎች 
እንዲያመሩ ተደርጎ ነበር። የመስክ ቅኝቱም ላይ በተመረጡት አካባቢዎቹ ላይ የሚኖሩ እና በጉዳዩ ላይ 
እውቀት ያላቸው ሰዎች በአካል በመገናኘት ፍቃደኝነታቸው ተረጋግጦ በተዘጋጀው መምሪያ ቃለመጠይቆች 
ተደርገው ነበር። በእነዚህም ቃለመጠይቆች ከወረዳ መዋቅራችን፣ ከብዙኃን መገናኛ፣ ከጥናታዊ ጽሑፎች፣ 
ከህትመት ዳሰሳዎች እና በስልክ የተደረጉ ቁልፍ መረጃ ሰጪ ቃለመጠይቆች የደረስንን ጥቆማዎች 
እውነታነት ለማጣራት እና ተጨማሪ መረጃዎችን ለመሰብሰብ ተሞክሯል። በዚህም መሰረት ስብጥር የሆነ 
የእድሜ ክልል ውስጥ ላሉ እና ከሁለቱም ጾታ ለተውጣጡ 30 የሚሆኑ ቁልፍ መረጃ ሰጪ ሰዎች 
ቃለመጠይቆች ተደርጓል።  
5 
3.3. 
የመስክ ምልከታ 
ኮሚቴው የመሬት ወረራ የተካሄደባቸውን አካባቢዎች በአካል ቅኝት በማድረግ ከመስክ ምልከታ 
የሚገኙ ማስረጃዎችን በፎቶ እና በቪዲዮ አስደግፎ ሰብስቧል። እንዲሁም ከተለያዩ አካላት በጥቆማ መልክ 
የደረሱንን የካርታ ምስሎች እና የዲጂታል እቅጣጫ መጠቆሚያ ነጥቦች ለማረጋገጥ እና ተጨማሪ 
መረጃዎችን ለመሰብሰብ ተሞክሯል። በዚህም መሰረት ወደ 25 የሚጠጉ የተመረጡ በአዲስ አበባ የተለያዩ 
ቦታዎች ላይ የሚገኙ የመሬት ወረራ የተካሄደባቸው እና 5 የተመረጡ ኢፍትሀዊ አሰጣጥ የተፈጽመባቸው 
የኮንዶሚኒየም ሳይቶች የመስክ ምልከታ ተካሂደዋል፡፡ ሁሉም የመስክ ምልከታዎች መስክ ምልከታ 
መምሪያ ቅጽ በመጠቀም ተመዝግበዋል፡፡ 
3.4. 
የመረጃ አስተማማኘነት 
ከፍተኛ ጥራት ያለው የዳሰሳ ጥናት ማካሄድ እጅግ በጣም አስፈላጊ ነው ተብሎ ስለታመነ የመረጃ 
ጥራት እና አስተማማኝነት ከጠቅላላው ዋና የጥናት ቡድኑ መሠረታዊ ኃላፊነቶች አንዱ ተደርጎ 
ተቆጥሯል፡፡ የጥናት መርሃግብሩ በተቻለ መጠን በጥራት መጠናቀቁን ለማረጋገጥ የጥናት ቡድኑ አባላት 
ከኢዜማ ብሔራዊ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ጋር በተለያዩ አጋጣሚዎች የተወያየ ሲሆን ለእያንዳንዱ የጥናት 
ደረጃ ጥራት ያለው የአፈጻጸም መለኪያዎቹ ምን እንደሆኑ እና ማሳካት የሚያስፈለገውን የጥራት ደረጃ 
በተደረጉት ውይይቶች ወቅት ተነስተው ተብራርተዋል። የጥናት ቡድኑ አባላት ለጥናት ትግበራ ሂደት 
ለእያንዳንዱ ደረጃ የጥራት መስፈርቶችን፣ የመለኪያ ነጥቦችን እና ስትራቴጂዎችን አዘጋጅተዋል። 
በተዘጋጀውም ስትራቴጂ መሰረት የጥናቱን ጥራት እየገመገሙ የእርምት እርምጃ በሚያስፈልግ ወቅት 
ተገቢውን እርምጃ ወስደዋል። 
ጥናቱ በሚደረግበት ወቅት የጥናት ቡድኑ አባላት እራሳቸውን እና መረጃ የሚሰጧቸውን ሰዎች 
በስሜታዊነት፣ በግለሰባዊ ፍላጎት እና በፖለቲካ አመለካከታቸው ምክንያት መረጃዎች እና የጥናቱ ውጤት 
ላይ ተፅዕኖ እንዳያደርጉ ጥንቃቄ ተደርጓል። 
4. ጥናቱ ያጋጠሙት ተግዳሮቶች 
ይህንን ጥናት በማዘጋጀት ሂደት ውስጥ ከገጠሙት ተግዳሮቶች መካከል አንዱ እና ዋነኛው 
በየትኛውም መዋቅር ላይ ያሉ የሚመለከታቸው የመንግሥት አካላት ለቀረበላቸዉ ጥያቄ መልስ ለመስጠት 
ፍቃደኛ አለመሆን ነው። ማብራሪያ እንዲሰጡበት በደብዳቤ እንዲሁም አንዳንዶቹ ጋር በአካል በመገኘት 
ተደጋጋሚ ሙከራ ቢደረግም ቢሯቸዉን ለንግግር ዝግ አድርገዋል። ማብራሪያ ከተጠየቁ የመንግሥት 
መሥሪያ ቤቶች መሀል በዋነኝነት የሚጠቀሰዉ የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ከንቲባ ጽሕፈት ቤት 
ሲሆን የጻፍንላቸውን ደብዳቤ ቢቀበሉንም በደብዳቤም ምላሽ ለመስጠትም ይሁን በአካል በመቅረብ 
ለማነጋገር የተደረገዉ ጥረት ተቀባይነት አላገኝም። በተጨማሪም ለአዲስ አበባ የመሬት ልማትና 
6 
ማኔጅመንት ቢሮ እና ለአዲስ አበባ ቤቶች ልማት ኤጀንሲ መረጃ እንዲሰጡ የጥናት ቡድኑ በተደጋጋሚ 
በደብዳቤ ቢጠይቅም ደብዳቤውን ለመቀበል ፍቃደኛ ሳይሆኑ ቀርተዋል፡፡ 
የተቋማት ትብብር ማነስ እንዲሁም የአሠራር እና የመረጃ ግልፅነት አለመኖር የዴሞክራሲ 
ግንባታን ሊያጨነግፍ እንደሚችል እና ሕገ ወጥነትን እንደሚያበረታታ ልብ ማለት ያስፈልጋል። ከዚህም 
በተጨማሪ ተቋማቱ ተገቢ፣ ትክክለኛ እና ወቅታዊ ምላሽ አለመስጠታቸው ለአሉባልታ እና ለግምታዊ 
መረጃዎች መናፈስ በር በመክፈት ለአለመረጋጋት ምክንያት እንደሚሆን ሊታወቅ ይገባል። 
ከላይ ከተጠቀሰው የተቋማት ትብብር ማነስ በተጨማሪ ጥናቱን ሲያካሂዱ በነበሩ የኢዜማ ከፍተኛ 
አመራሮች ላይ በስልክ ስድብ እንዲሁም ማስፈራራት ተፈፅሟል። በተለይ ደግሞ የመሬት ወረራ እና 
የጋራ መኖሪያ ቤቶች ኢፍትሀዊ አሰጣጥ ጋር በተያያዘ ተጨማሪ ሪፖርቶች ለመሰብሰብ ይረዳ ዘንድ 
በማኅበራዊ ሚዲያዎች ተስተዋውቆ ለአንድ ወር ክፍት በነበረዉ መረጃ መቀበያ የስልክ መስመር የተለያዩ 
ስድቦች፣ ዛቻ እና ማስፈራሪያ ይደርሱ ነበር። የመሬት ወረራ እንዲሁም ኢፍትሀዊ የጋራ መኖሪያ ቤቶች 
አሰጣጥ የተፈጸመባቸዉ አካባቢዎች ላይ በነበረዉ የመስክ ምልከታ ወቅት በጥናት ቡድኑ እና መረጃ 
ለመስጠት ፍቃደኛ በሆኑ በአካባቢዉ የሚኖሩ ግለሰቦች ላይ ተመሳሳይ ስድቦች፣ ዛቻ እና ማስፈራሪያ 
ይደርሱ ነበር። በዚህም የተነሳ በመስክ ምልከታ ወቅት የተወሰኑ ቁጥር ያላቸዉ ቁልፍ መረጃ ሰጪዎች 
ሊደርስባቸዉ የሚችለዉን አደጋ ከመፍራት መረጃ ለመስጠት ፍቃደኛ ቢሆኑም በተወሰነ መልኩ ቁጥብ 
ሆነው ያለዉን እውነታ ሙሉ ለሙሉ ለመናገር እና ለማሳየት ተቸግረዉ ነበር። 
በአጠቃላይ በሀገራችን በፖለቲካ ፓርቲም ሆነ በሌላ ሦስተኛ ወገን በመንግሥት አካላት የተፈጸሙ 
ወንጀሎች እና ኢፍትሃዊ ድርጊቶች ላይ ጥናት የማድረግ ልምድ እና ምቹ ሁኔታ አለመኖሩ እንዲሁም 
ወንጀል ፈጻሚዎቹ ማስረጃዎችን ለማጥፋት/ለማስጠፋት ችሎታ ያላቸው መሆኑ ከከተማው አስተዳደር 
ምላሽ አለመስጠት ጋር ተደምሮ ጥናቱን በሚፈለገው ደረጃ ሙሉ እንዳይሆን ተፅዕኖ አድርጓል። 
በተጨማሪም ወንጀሉ ውስጥ እጃቸው ያለበት እና በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ያለ አግባብ ጥቅም ያገኙ 
ግለሰቦች ወንጀላቸው እንዳይጋለጥባቸው በዚህ ጥናት ላይ የተለያዩ እክሎች ደቅነዋል። ይህም ጥናቱን 
በሚገባ አካሂዶ ለማጠናቀቅ አስቸጋሪ ሁኔታ ፈጥሮ ነበር። 
5. የጥናቱ ግኝቶች 
የጥናት ውጤቱ በተጨባጭ እንዳረጋገጠው ታይቶ በማይታወቅ መጠን እና ስፋት ግልፅ የሆነ 
የመሬት ወረራ እና ሕገ ወጥ የጋራ መኖሪያ ቤቶች ዕደላ ተድርጓል። የመንግሥት ኃላፊዎች፣ የግል እና 
የመንግሥስት የሚዲያ ተቋማት፣ የተለያዩ የማኅበረሰብ አንቂዎች እና በጉዳዮ ላይ ጥናት ያደረጉ 
ባለሙያዎች ይህን በጠራራ ፀሐይ የተፈፀመ ለከት የለሽ የሕዝብና ሀገር ሀብት ዘረፋ ሲያሳውቁ ቆይተዋል። 
7 
የከተማው አስተዳደር እያየና እየሰማ በሕገ ወጥ እና በተደራጀ መልኩ በወረራ የተያዙ ቦታዎች በፍጥነት 
ካርታና ፕላን ተሰርቶላቸው ለ3ተኛ ወገን በሽያጭ ተላልፈዋል በማኅበር እና በግል ለማምረቻና ለንግድ 
አገልግሎት እንዲውሉ ተደርገዋል፣ በምንም መስፈርተ የቤት ተጠቃሚ ሊሆኑ የማይገባቸው ግለሰቦችና 
ቡድኖች ቤት እና የነዋሪነት መታወቂያ ተሰጥቷቸዋል፡፡ 
5.1. 
የመሬት ወረራን በተመለከተ 
በዋናነት በመሬት ወረራው ላይ ግንባር ቀደም ተሳታፊ የነበሩት ሰዎች ቦታዎቹ ከዚህ ቀደም 
የቤተሰቦቻችን መሬቶች ናቸው እና በቂ ካሳ ሳይከፈለን ከቦታችን ተነስተናል የሚሉ ግለሰቦች እና ወረራ 
የተፈፀመባቸው ቦታዎች አካባቢ ላይ የሚገኙ የክፍለ ከተማ እና የወረዳ ኃላፊዎች እና ፈፃሚዎች ናቸው፡፡ 
ጉዳዮን በማፋጠን ሕገ ወጥ ደላላዎችም ተሳታፊዎች ነበሩ፡፡ ይህ በጠራራ ፀሐይ በተደራጀ መልኩ 
የተፈፀመው የመሬት ወረራ በመንግሥት ሥልጣን ላይ ያሉ አመራሮችና የፍትህ አካላት ተጠሪዎች 
ከፍተኛ እገዛ የተደረገበት ብቻ ሳይሆን እነዚህ አካላት የጉዳዩ ዋና ተዋንያን ነበሩ። በተለያየ መልኩ 
ሊጠቅሟቸው ለሚፈልጉ ግለሰቦች፣ ቡድኖች እና አደረጃጀቶች መሬቱን ወረው እንዲይዙ አመቻችተዋል፤ 
የመንግሥትን ሥልጣን ለሕገ ወጥ ተግባር ከለላ እና ሽፋን እንዲሆን አድርገዋል፤ ከዚህም ባስ ሲል 
ከግለሰቦች ጋር በመመሳጠር እራሳቸው ወረራ ፈፅመዋል። ሕገ ወጥ የሆኑ የግንባታ ፍቃዶች፣ ካርታ እና 
ልዩ ልዩ ሰነዶችን ለማይገባቸው ግለሰቦችና ቡድኖች በማዘጋጀት ሕገ ወጥ ድርጊቶችን ሕጋዊ መስለው 
እንዲቀርቡ ከፍተኛ ተሳትፎ አድርገዋል። በአጠቃላይ በመሬት አስተዳደር በግንባታ ፈቃድና በደንብ 
ማስከበር እንዲሁም በፀጥታ መዋቅር ውስጥ ባሉ ኃላፊዎች እና ፈፃሚዎች ግዴለሽነት እና የወንጀል 
ተባባሪነት ከፍተኛ የሆነ የሕዝብ ሃብት ተዘርፏል። 
ይህ ሕገ ወጥ የመሬት ወረራ ተግባር በሃገራቸን አዲስ ያልሆነ እና በተለያዩ ጊዜዎች እና 
አካባቢዎች ትልቅ ችግር ሆኖ የቆየ ቢሆንም በአዲስ አበባ ከተማ ግን በዚህ ደረጃ እና ፍጥነት የተስፋፋበት 
ጊዜ አልነበረም፡፡ የመሬት ወረራ በተካሄደባቸው አካባቢዎች ላይ እንደሚስተዋለው በአገልግሎት ላይ 
የሚውሉት ቦታዎች ስፋት ከፍተኛ ከመሆናቸውም በላይ ወረራው የከተሞችን አረንጓዴ ቦታዎች፣ የወንዝ 
ዳርቻዎች እንዲሁም ለመሰረተ ልማት አውታር ዝርጋታ በፕላን የተከለሉ ቦታዎችን ያካተተ በመሆኑ 
የጉዳቱን መጠን ከፍተኛ አድርጎታል፡፡ 
• የመንግሥት አካላት ለሕገ ወጡ የመሬት ወረራ ግልፅ ትብብር ማድረጋቸውን በግልፅ ካሳዩት የጥናት 
ውጤቶች ውስጥ በዋናነት የሚከተሉት ይገኙበታል። በንፋስ ስልክ ላፍቶ ክፍለ ከተማ ጀሞ 3 
ኮንዲሚኒየም አካባቢ ልዩ ስሙ ‹‹ቦርጋ›› ተብሎ በሚጠራው መንደር 10ሺህ ካ.ሜ ስፋት ያለው ቦታ 
ብዛት ባለቸው ሰዎች ታጥሮ ቤቶች በቀናት ውስጥ ተገንብተው ከተጠናቀቁ በኋላ ተዘጋጅተው 
ሲጠባበቁ የነበሩ የመብራት ኃይል እና የውሃና ፍሳሽ ሠራተኞች በአንድ ሳምንት ጊዜ ውስጥ ውሃ 
እና መብራት እንዲያገኙ አድርገዋል። 
8 
• በንፋስ ስልክ ላፍቶ ክፍለ ከተማ ጀሞ 1 አደባባይ ዙሪያውን ለጤና ጣቢያ ለትምህርት ቤትና ለአረንጓዴ 
ልማት የተተው ቦታዎችን የአካባቢው ነዋሪዎች ያልሆኑ ግለሰቦች ተከፋፍለው የተለያዩ የንግድ 
ሥራዎች ሲያከናውኑበት የመንግሥት አካላት በዝምታ ከማለፍ በላይ ቁርጥ ግብር እየከፈሉ እንዲሠሩ 
ሁኔታዎችን አመቻችተዋል።  
• በንፋስ ስልክ ላፍቶ ክፍለ ከተማ ከኃይሌ ጋርመንት ወደ ገላን ኮንዶሚኒየም በሚወስደው ቦታ ደንብ 
አስከባሪዎች እና የከተማው ፖሊስ ወጣቶች ሲያጥሩ ቆሞ ጥበቃ ሲያደርጉላቸው በአካል ተገኝተን 
ተመልክተናል፡፡  
• በመሬት ወረራው በዋናነት የሚያዙ ቦታዎች ለጤና፣ ለትምህርት እና ለአረንጎዴ ልማት የተከለሉ 
በመሬት ባንክ ስር የነበሩ ቦታዎች፤ በጋራ መኖሪያ ሕንፃዎች መሃል ለተለያዮ ዓላማዎች ክፍት 
ሆነው የተቀመጡ ቦታዎች፤ የእግረኛ እና የተሽከርካሪ መተላለፊያዎች ናቸው። በዋናነት የመንግሥት 
አካላት በጉዳዮ ላይ በዋናነት ተሳታፊ በመሆናቸው የመሬት ወረራውን ለመከላከል አልተቻልም ። 
በተጨማሪም ወረራው ብዛት ባላቸውና በተደራጁ አካላት ስለሚፈፀሙ የአካባቢው ነዎሪዎች 
መንግሥት ከዛሬ ነገ እርምጃ ይወስዳል በማለት ዝምታን በመምረጣቸው ጉዳዩ ሕጋዊ እና መብት 
እስኪመስል ድረስ ያለከልካይ ተፈፅሟል።  
• የጥናት ቡድኑ በዋናነት ጥናት ያደረግባቸው በአምስት ክፍለ ከተሞች የሚገኙ የተወስኑ ቦታዎች ላይ 
ብቻ ነው። በዚህም መሰረት በንፋስ ስልክ ላፍቶ ክፍለ ከተማ 96ሺህ 8መቶ ካ.ሜ (ጆሞ 3 መስታወት 
ፈብሪካ አልፍ ብሎ ለአረንጓዴ ልማት ተከልሎ የነበረ 50ሺህ ካ.ሜ፣ ጆሞ 2 ከ5 ዓመት በፊት 
ለአካባቢውና ለአጎራባች ቀበሌዎች እንዲያገለግል ታሳቢ ተደርጎ የመሰረት ድንጋይ ተቀምጦለት የነበረ 
የጤና ጣቢያ ቦታ 3ሺህ ካሬ፣ ጀሞ 1 መስታወት ፋብሪካ ጀርባ ኮሚኒቲ ፓሊስ ጣቢያ ፊት ለፊት 
2ሺ ካ.ሜ፣ ጀሞ 3 ቦርጋ ተብሎ በሚጠራው አካባቢ 10000ካሬ፣ ጆሞ 3 ኮንዶሚኒየም አካባቢ 
300ካ.ሜ፣ ጆሞ 1 አደባባይ ግራና ቀኝ ለተለያዩ አገልግሎቶች የተተወ 20ሺህ ካ.ሜ፣ ለቡ ቫርኔሮ 
አካባቢ ለአረንጓዴ ልማት እና ለእግረኞች የተተወ 3ሺህ ካ.ሜ፣ ከኃይሌ ጋርመንት ወደ ገላን 
በሚወስደው መንግድ 2ሺ ካ.ሜ.፣ ጆሞ 3 ኮንደዶሚኒየም ጀርባ በቆርቆሮ የታጠረ ካርታ የተለጠፈበት 
2ሺህ 5መቶ ካ.ሜ፣ ቻይና ትቦ ማከማቻና ጠጠር ማምረቻ አጠገብ ወረዳ 01 4ሺ ካ.ሜ፡፡ 
• በየካ ክፍለ ከተማ 58ሺህ ካ.ሜ፦ (አያት ኮንዶሚኒየም አካባቢ ወረዳ 13 በግለሰቦች ተወርሮ በቆርቆሮ 
ቤት የተሠራበት 3ሺህ ካ.ሜ፣ የካ አባዶ ኮንዶሚኒየም አካባቢ በቆርቆሮ የታጠረ 10 ሺህ ካ.ሜ፣ ልዮ 
ስሙ አንቆርጫና ጉራራ በተባሉ አካባቢዎች በእንጨት እና በቆርቆሮ ተሸንሽኖ የታጠረ 45ሺ ካ.ሜ 
• በቦሌ ክፍለ ከተማ 15ሺ ካ.ሜ ፦ ወጂ በሚባል አካባቢ የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ወጂ ቅርናጫፍ ገባ 
ብሎ ለአረንጓዴ ልማት የተተወና በመሬት ባንክ የነበረ ቦታ 5ሺህ ካ.ሜ፣ ቦሌ አራብሳ አካባቢ 40/60 
የጋራ መኖሪያ ቤቶች ፊት ለፊት 10ሺህ ካ.ሜ፡፡ 
9 
• ኮልፌ ቀራኒዮ ክፍለ ከተማ 21ሺህ 1 መቶ ካ.ሜ፦ ወረዳ 01 የገበሬ ልጆችን በሚሉ የታጠረ 11 ሺህ 
5መቶ ካ.ሜ፣ ወረዳ 02 በቀለ ወፍጮ ቤት ጀርባ የታጠረና ለሦስተኛ ወገን የተላለፈ 9 ሺህ 6መቶ 
ካ.ሜ፣ እንዲሁም  
• በአቃቂ ቃሊቲ ክፍለ ከተማ 22ሺህ 5መቶ ካ.ሜ፦ ቂሊንጦ ኮንዶሚኒየም አከባቢ 2ሺህ 5መቶ ካሬ ኮየ 
ፈጬ ፀበል ቤት አካባቢ ለጠጠርና አሸዋ ማምረቻ የተተወ 20ሺህ ካ.ሜ በሕገ ወጥ የመሬት ወረራ 
የተያዙ ቦታዎችን ማግኘት ችለናል። 
ይሄም የሚያሳየው በተጠኑት አምስት ክፍለ ከተሞች ላይ ባጠቃላይ 213ሺህ 9መቶ ካ.ሜ የሚሆን መሬት 
በወረራ መያዙን ነው። 
5.2. 
የጋራ መኖሪያ ቤቶችን (ኮንዶሚኒየም) በተመለከተ 
ከጋራ መኖሪያ ቤት ጋር በተገናኝም በግልፅ የታየው የመንግሥት ሕገ ወጥ ተግባር ነው። 
ኢፍትሐዊ ሕጎችን እና መመሪያዎችን በማውጣት እና ሕጋዊ ባልሆነ መንገድ ሕጎችን እና ደንቦችን 
በማሻሻል ለካቢኔው እና ለከንቲባው በተሰጠ ልዩ ሥልጣን (መመሪያ ቁጥር 1 እና 2/2011፣ ክፍል 2 
አንቀጽ 12/2) ከንቲባውም ሆነ ካቢኔያቸው ቤቶችን እንደፈለጉ እንዲያድሉ ምክንያት ሆኗል። በዚህም 
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ኢፍትሐዊ በሆነ መልኩ ፈጽሞ ኮንዶሚኒየም ቤቶች ለማይገባቸው 
ግለሰቦችና ቡድኖች ቤት የማስተላለፍ ተግባር እንደፈፀመና እየፈጸመ መሆኑን አረጋግጠናል።  
በተለይ አሁን ሥልጣን ላይ ያለው የከተማ አስተዳደር በየካቲት 27 ቀን 2011 ዓ.ም 95,129 
የጋራ መኖሪያ ቤቶች ዕደላ እጣ ማውጣቱ የሚታወስ ነው፡፡ በኢንተርኮንቲኔንታል ሆቴል በተካሔደው 
የዕጣ አወጣጥ ሥነ ሥርዓት ላይ የቀድሞ የከተማ ልማት ሚኒስትር እና የአዲስ አበባ ከተማ ምክትል 
ከንቲባ በመገኘት የእንኳን ደስ ያላችሁ መልዕክት በማስተላለፍ ሕዝቡን ማስፈንደቃቸው አይዘነጋም፡፡ 
ለ32,653 የ20/80 ተመዝጋቢ እድለኞች እና 18,576 የ40/60 ተመዝጋቢ ዕድለኞች የዕጣ አወጣጥ ሥነ 
ሥርዓት የተካሔደ እና ዕጣ የወጣላቸው እድለኞች በሕጉ መሠረት በፍጥነት በማስተላለፍ ባለቤት 
እንደሚያደርጋቸው ሙሉ ቃል የተገባ ቢሆንም ውስጥ ለውስጥ ለራሳቸው አባላት፣ ለሹማምንቶች፣ 
ለማይታወቁ ግለሰቦች እና ቡድኖች ታድለዋል። 
በወቅቱ ስልጣን ላይ የነበሩት ምክትል ከንቲባ በ13ኛው ዙር ዕጣ አወጣጥም ሥነ ሥርዓት 
ከ15,000 በላይ የ40/60 ተመዝጋቢ ነዋሪዎች ውስጥ 9,000 ቤቶች ለቀሩት እና ከ32,000 የ20/80 
እድለኞች በሙሉ የማስተላፍ ሥራ እንደተጠናቀቀ የተናገሩት እውነት አልነበረም፡፡  የ9,000 የጋራ 
መኖሪያ ቤቶችን በተመለከተ «በአዲስ አበባ እና በኦሮሚያ ክልል መካከል የወሰን ችግር መኖሩን ለመፍታት 
ጥቂት ጊዜ ሊወስድ ስለሚችል በቅርቡ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ያቋቋሙት ኮሚቴ የመፍትሔ ሀሳብ 
በሚያቀርበው የጥናት ሰነድ መሠረት ችግሩን ፈትተን ለተጠቃሚዎች እናስተላልፋለን ያሉ ሲሆን፣ ይህ 
10 
በ8 አባላት የተዋቀረው እና በጠቅላይ ሚኒስትሩ የተቋቋመው ኮሚቴም ሆነ ከንቲባው የሰጡት ተስፋ 
እስካሁን በተግባር አልተደገፈም፡፡ 
በኮየ ፈጬ እና በሌሎች ሳይቶች የተሰራው ኢፍትሃዊ የኮንዶሚኒየም ቤቶች እጣ አወጣጥና 
አጠቃቀም ከመመሪያ ጀምሮ ችግር ያለበት መሆኑን ግንዛቤ መያዝ ተችሏል። የአስተዳደሩ ቤቶች ልማት 
ቢሮ የጋራ መኖሪያ እና የንግድ ቤቶችን ለተጠቃሚዎች ለማስተላለፍ ወጥቶ የጸደቀውን መመሪያ ቁጥር 
3/2011 ሰኔ 2011 ዓ.ም እና ከመመሪያው ቀድሞ የካቲት 27 ቀን 2011 ዓ.ም ዕጣው ለሕዝብ የተገለፀውን 
ተግባር ላይ ሳይውል ቆይቶ ከዕጣ አወጣጡ በኋላ የወጣውን የአዲስ አበባ ከተማ ግብርና ማስፈጸሚያ 
ከላይ በተጠቀሰው መመሪያ ተክተው መሥራታቸው ሕግን የጣሰ ነው፡፡  
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር የፕሮጀክቶች አፈጻጸምን ከፍተኛ ድክመት እና የተንሰራፋውን 
ሙስና ዋና ማሳያ የሚሆነው መስከረም 2012 ዓ.ም 5000 ቤቶችን ለግንባታ አቅዶ በበጀት ዓመቱ ምንም 
የተገነባም የተጀመረም ቤት አለመገኘቱ ነው።  
የኦሮሚያ ክልል የመንግሥት ሠራተኞች ከአሁን ቀደም በአዲስ አበባ እና በአዲስ አበባ ዙሪያ ባሉ 
የኦሮሚያ ክልል ከተሞች ቦታ እና ኮንዶሚኒየም የተሰጣቸው መሆኑ ይታወቃል፡፡ በአሁኑ ወቅት ደግሞ 
ድጋሚ በአዲስ አበባ የጋራ መኖሪያ ቤቶች እየታደላቸው መሆኑን አረጋግጠናል፡፡ በዚህ መሠረት ከኦሮሚያ 
ክልላዊ መንግሥት ቢሮዎች ሳር ቤት አካባቢ ከሚገኘው ጽሕፈት ቤት ሁሉም የተመዘገቡ ሠራተኞች 
በሰኔ 12 ቀን 2012 ዓ.ም በሺዎች የሚቆጠሩ ቤቶች የድልደላ እጣ የወጣላቸው ሲሆን፣ የድልድል እጣ 
ለደረሳቸው ሰዎች ሰኔ 16 ቀን 2012 ዓ.ም ድልደል ተደርጎላቸዋል፡፡ በዚህ ቀን ሁሉም ሠራተኞች 
የኮንዶሚኒየም ብሎክ ቁጥር እና የቤቱን ቁጥር በስማቸው ተረጋግጦ የተሰጣቸው ሲሆን፣ በተሰጣቸው 
የቤት ቁጥር የነዋሪነት መታወቂያ የተዘጋጀላቸው መሆኑን ለማወቅ ችለናል፡፡ ይህን ለማስፈጸም በኦሮሚያ 
ክልል ጽሕፈት ቤት በኩል ኮሚቴ ተቋቁሞ ኮንዶሚኒየም ቤቶች በሚገኙባቸው ክፍለ ከተሞች በሚገኙ 
ወረዳዎች መታወቂያ የተሠራላቸው መሆኑን ከአካባቢው ነዋሪዎች መረጃዎችን ተገኝተዋል፡፡ 
የጋራ መኖሪያ ቤቶች ሕንጻዎች ውስጥ የተሠሩ የንግድ ቤቶች በተመለከተ የልማት ተነሺ አርሶ 
አደሮች፣ ልጅ እና የልጅ ልጅ ተብለው በገፍ ስለመታደላቸው፤ በእግር ኳስ ደጋፊነት ስም ለተሰባሰቡ 
ማኅበራት መከፋፈላቸው ተጨባጭ ማስረጃዎች ተገኝተዋል፡፡  
6. ድምዳሜ እና የመፍትሄ ሃሳቦች 
በጥናቱ እንደተረጋገጠው በአዲስ አበባ ከተማ ውስጥ በሕገ ወጥ መንገድ የሚደረጉ የመሬት 
ወረራዎች እና ከሕግ እና አግባብ ውጪ የሚደረጉ የጋራ መኖሪያ ቤት እደላ እንዳለ ነው፡፡ የመሬት 
ወረራው በብዙ የከተማው አካባቢዎች እና ሰፋፊ መሬቶችን ዒላማ ያደረገ፤ በተናጥል የሚደረግ ሳይሆን 
11 
በተቀናጀ መልኩ የሚፈፀም እንደሆነ በጥናቱ ተረጋግጧል። የጋራ መኖሪያ ቤቶችን በተመለከተ በከተማዋ 
ያለውን የመኖሪያ ቤት እጥረትን ለመቅረፍ ታስቦ የተጀመረው የጋራ መኖሪያ ቤቶች ግንባታ ከታሰበለት 
ጊዜ በጣም ዘግይቶ ችግሩን መቀነስ አለመቻሉ ሳያንስ ቤቶቹን ለመረከብ በሕጋዊ መንገድ ተመዝግበው 
ከ15 ዓመት በላይ የቆጠቡ የከተማዋ ነዋሪዎች ቤት ሳያገኙ ግንባታቸው ያለቁ የጋራ መኖሪያ ቤቶች 
ላልተመዘገቡ እና ቁጠባ ላልፈጸሙ ሰዎች ተላልፈው እየተሰጡ መሆኑ በጥናት ተደርሶበታል። በሥልጣን 
ላይ ያለው የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር የጋራ መኖሪያ ቤቶችን ለማስተላለፍ የወጣውን መመሪያ 
በመቀየር በግለሰብ ትዕዛዝ ቤቶች በሕገ ወጥ መንገድ ከታለመላቸው ዓላማ ውጪ እንዲሰጡ ምቹ ሁኔታን 
መፍጠሩ በጥናቱ ተረጋግጧል።  
መንግሥት የሕግ የበላይነትን ለማስከበር የሚያሳየው ዳተኝነት በዚሁ ከቀጠለ አሁን ያለው ችግር 
ተባብሶ ከተማዋን ለማስዋብ እየተሠሩ ላሉ ሥራዎችም አደጋ መጋረጡ የማይቀር ነው፤ አምና ችግኝ 
የተተከለባቸውን ቦታዎች ችግኞቹን ነቅሎ ማጠርን ጨምሮ ለከተማው ውበት ተብለው የተዘጋጁ ቦታዎች 
የዚህ ሕገ ወጥ ወራራ ሰለባ መሆናቸው አሁንም በሥራ ላይ ያሉ ከተማዋን የማስዋብ ሥራ ግንባታዎች 
አደጋ ላይ ላለመሆናቸው ማረጋገጫ ያሳጣል፡፡ 
እነዚህ ሕገ ወጥ ተግባሮች ያላቸው ተጽዕኖ ዛሬን የሚሻገር ለነገም የሚተርፍ እና የኅብረተሰቡን 
ቀጣይ ህግን የማክበር ባሕሪ በከፍተኛ ደረጃ የሚጎዳ በመሆኑ ጥፋቱ የከፋ ነው፡፡ መሰል ሕገ ወጥ 
ተግባራትን በማከናወን ውስጥ የሚሳተፉ ዜጎች ከሕግ ተጠያቂነት እንደማያመልጡ የሚታወቅ ነው፤ 
በተለይ ደግሞ ሀገር እና ሕዝብ የሰጣቸውን አደራ ችላ በማለት ሥልጣናቸውን ለሕገ ወጥ ተግባር 
እየተጠቀሙ ያሉ የከተማው የመንግሥት ኃላፊዎች ሕጋዊ ተጠያቂነታቸው አይቀሬ ነው፤ በዚህ ሂደት 
ለተበደሉ እና ችግር ውስጥ ለወደቁ ዜጎችም አስፈላጊው ካሳ ሊከፈል ይገባል፡፡  
በእነዚህ ሕገ ወጥ ተግባሮች ውስጥ በየትኛውም ደረጃ የተሳተፉ እና እየተሳተፉ የሚገኙ ሰዎች 
ከፍተኛ ወንጀል ላይ እየተሳተፉ መሆናቸውን አውቀው እጃቸውን እንዲሰበስቡ ኢዜማ ከዚህ ቀደም ሰኔ 
18 ቀን 2012 ዓ.ም ባወጣው መግለጫ እንዳስታወቀ የሚታወስ ነው፡፡ ደላሎች፣ ሕገ ወጥ መሬት 
ተቀባዮች ገዢዎችም ሆኑ ሻጮች ከሕግ ተጠያቂነት አያመልጡም። የሕዝብ እና የመንግሥት ንብረት 
የሆኑት እነዚህ የሃገር ሃብቶች ወደ መንግሥት ካዝና እንደሚመለሱም መታወቅ ይኖርበታል። እንዲሁም 
በመሬት ወረራዎች እና ከሕግ እና አግባብ ውጪ በሚደረጉ የጋራ መኖሪያ ቤት እደላ የተገኙ መሬቶች 
እና ቤቶችን ካርታ እና ሰነድ ሳይወጣላቸውም ሆነ በሕገ ወጥ መልኩ ወጥቶላቸው ለሦስተኛ ወገን 
በሽያጭም ይሁን በስጦታ መልክ ማዞር እና ማስተላለፍ ሁሉንም ተሳታፊ አካል በሕግ እንደሚያስቀጣ 
ሊታወቅ ይገባል። ስለሆነም ማንኛዉም መሬት ላይ ወይም የጋራ መኖሪያ ቤት ለመግዛት እንዲሁም 
በስጦታ ለመቀበል ያሰበ ሰው የጀርባ ታሪኩን በማጥናት ሕጋዊ መሆኑን ማረጋገጥ መቻል አለበት። 
12 
በጥናቱ የተገኙት ውጤቶች እና ድምዳሜዎችን ተመልክቶ ሥልጣን ላይ ያለው መንግስት የሕግ 
የበላይነትን እንዲያሰከብር ከመጠየቅም ባለፈ የመሬት ወረራው እና የጋራ መኖሪያ ቤቶች ያለአግባብ 
ዕደላው የመንግስት መዋቅር ውስጥ ባሉ ባለስልጣናት እጅግ ሲከፋ ቀጥተኛ በሆነ የጥቅም ተጋሪነት 
ሲያንስ ደግሞ ኃላፊነታቸውን በትክክል ካለመወጣት በተሰጠ ሽፋን የተፈፀመ መሆኑ ታውቆ በወንጀል 
ጭምር ሊጠየቁ የሚገባቸው ኃላፊዎች እንዳሉ እናምናለን፡፡ እስከዛሬ በነበረው ሥርዓት እንደሚደረገው 
በሥልጣናቸው ያለአግባብ የተጠቀሙ እና ሥልጣናቸውን ለግል ጥቅማቸው ወይም የፖለቲካ ትርፍ 
ለማግኘት የተጠቀሙ ባለሥልጣናት ከቦታቸው ገለል በመደረግ ወደሌላ ሥልጣን የሚዛወሩበት ሳይሆን 
ላደረሱት ጉዳትና ለፈፀሙት ወንጀል በሕግ አግባብ የሚጠየቁበት ሥርዓት ሊበጅ ይገባል፡፡  
ይህን ሚና በዋነኛነት ሊወጡ የሚገባቸው ደግሞ በገለልተኛነት ሊዋቀሩ የሚገባቸው የፍትህ 
ተቋማት ናቸው፡፡ ተቋሞቻችን ኃላፊነታቸውን በተገቢ ሁኔታ እንዲወጡ ለመገፋፋት እንዲሁም 
አቅማቸውን እና ገለልተኛነታቸውን ለመፈተሸ ኢዜማ በጥናቱ የደረሰባቸውን ወንጀሎች እና ሥልጣንን 
ያለአግባብ መጠቀም ማስረጃዎች ጉዳዩን ለማጣራትና ሕጋዊ የእርምት እርምጃ ለመውሰድ በሕግ ሥልጣን 
ለተሰጣቸው ለጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ፣ ለፌደራል ሥነ ምግባር እና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን እና ለፌደራል ፖሊስ 
ኮሚሽን ተገቢውን የሕግ ማጣራት በማድረግ ሕጋዊ እርምጃዎችን እንዲወስዱ የሰበሰብናቸው ማስረጃዎችን 
በማያያዝ የወንጀል ይጣራልኝ አቤቱታ የምናስገባ ይሆናል፡፡  
ከዚህ በኋላም ለሚኖሩ በሀገር እና በዜጎች ሃብት ላይ ለሚፈጸሙ ሕገ ወጥ ተግባራት ፓርቲያችን 
የራሱን መዋቅር በመጠቀም፤ በመንግሥት ሥራ ውስጥ ያሉ ሕገ ወጥ ተግባሮችን የሚፀየፉ ዜጎችን እና 
ተጨማሪ መረጃ የመሰባሰቢያ መንገዶችን ተከትሎ ቀጣይ ጥናቶችን እያደረገ ለሚመለከታቸው የሕግ 
አካላት፣ ለመገናኛ ብዙሃን እና ለኅብረተሰቡ ስለሚያቀርብ ዜጎች አሁንም ቢሆን በመላው የሀገራችን 
አካባቢዎች የመሬት ወረራን እና የጋራ መኖሪያ ቤቶች ኢፍትሃዊ ዕደላን በሚመለከት ያላቹህን ማስረጃዎች 
እንድትልኩልን እንጠይቃለን። ገዢው ፓርቲ እና መንግሥት ተገቢ የእርምት እርምጃ የማይወሰድ ከሆነ 
ኅብረተሰቡን በማስተባበር ሌሎች ሰላማዊ የትግል እና የማስገደጃ መንገዶችን በመጠቀም የሕግ የበላይነትን 
የማረጋገጥ ሕገ መንግሥታዊ ግዴታችንን የምንወጣ መሆኑን ጭምር ለማስገንዘብ እንወዳለን፡፡ 
13 የዩኒቨርሲቲ
 ውስጥ ግጭቶች
 በመብቶችና ዴሞክራሲ ዕድገት ማዕከል የተዘጋጀ
 2012
ማውጫ
 01 መግቢያ
 02 ጥቅል መግቢያ
 መስከረም
 ጥቅምት
 05 ወልዲያ ዩኒቨርሲቲ
 09 ጂንካ ዩኒቨርሲቲ
 ሕዳር
 11 ጅማ ዩኒቨርሲቲ
 13 ደንቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ
 14 አምቦ ዩኒቨርሲቲ
 16 ወሎ የኒቨርሲቲ
 17 አሶሳ ዩኒቨርሲቲ
 18 ወለጋ ዩኒቨርሲቲ
 19 መቱ ዩኒቨርሲቲ
 20 ደብረታቦር ዩኒቨርሲቲ
 21 ድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ
 22 አዲስ አበባ
 23 ጎንደር ዩኒቨርሲቲ
 25 መደወላቡ ዩኒቨርሲቲ
 26 ሐረማያ ዩኒቨርሲቲ
 27 ባሕርዳር ዩኒቨርሲቲ
 28 ኦዳ ቡልቱ ዩኒቨርሲቲ
 28 አርሲ ዩኒቨርሲቲ
 29 ደብረ ብርሃን ዩኒቨርሲቲ
 ታኅሣሥ
 31 አምቦ ዩኒቨርሲቲ
 32 ድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ
 33 አምቦ ዩኒቨርሲቲ
 35 ወሎ ዩኒቨርሲቲ
 36 ሐሮማያ ዩኒቨርሲቲ
 ጥር
 38 ቡሌ ሆራ ዩኒቨርሲቲ
 39 ሐዋሳ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 41 ወሎ ዩኒቨርሲቲ
 42 የተሰወሩት ተማሪዎች እንቆቅልሽ
 47 ማጠቃለያ
 50 ጥቆማዎች
መግቢያ
 ዩኒቨርሲቲዎች ከዕውቀት ባሻገር በሥነ ምግባር የታነፁና ብቁ የሆኑ፣ ለለውጥ ትልቁን 
ሚና የሚወስዱ ዜጎች መፍለቂያ ተቋም ቢሆኑም፥ በተቃራኒው የፀብና የግጭት ቦታ 
ሆነው መታየታቸውም የተለመደ ክስተት ሆኗል። አጠቃላይ በኢትዮጵያ ከሚገኙ 45 
ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ አብዛኞቹ በሚባል ሁኔታ ከተመሠረቱበት ዓላማ ውጪ የሆኑ አመፅ 
አዘል ግጭቶችን አስተናግደዋል።
 ይህ መግለጫ በኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎች ከመስከረም 2012 ዓ.ም ጀምሮ በኮቪድ 19 
ወረርሽኝ ምክንያት ትምህርት ቤቶች እስከተዘጉበት ጊዜ ድረስ የተከሰቱ ግጭቶችን ለመዳሰስ 
ሞክሯል። መረጃዎቹን ለማግኘት ዩኒቨርሲቲዎች ያወጡትን መግለጫ፣ የሚመለከታቸው 
አካላት የሰጡትን ቃለ መጠይቆች እንዲሁም በተለያዩ የግልና የመንግሥት የዜና አውታሮች 
የቀረቡ ዘገባዎችን ተመልክቷል።
 ይሁን እንጂ ስለ ብዙዎቹ ግጭቶች የሚሰጡ መግለጫዎች፣ ቃለ መጠይቆችና የሚቀርቡ 
ዘገባዎች በአብዛኛው ብዥታን የሚፈጥሩ፣ ግልጽ ያልሆኑና ለአንድ ወገን ያደሉ፣ በአንዳንድ 
ዩኒቨርሲቲዎች የተፈጠሩ ችግሮችን አስመልክቶ ደግሞ ጥቂት የሚዲያ ሽፋን ብቻ 
የተሰጣቸው በመሆኑ፣ ግልጽና በቂ መረጃን የማግኘት ሒደቱን አስቸጋሪ አድርገውት ነበር። 
ስለዚህም የጠራ እውነታን ለማግኘት ባይቻልም በተቻለ መጠን በአንፃራዊነት ተአማኒነት 
ያላቸውን ምንጮች በመጠቀም መግለጫው ተዘጋጅቷል።
 ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ ግጭቶች በተከሰቱ ቁጥር የተጣሩ መረጃዎችን ለሕዝብ ያለመታከት 
ለማድረስ የሚጥሩ ብዙኀን መገናኛ ድርጅቶችን በተለይም ደግሞ በቴሌግራም ቻናል 
የተማሪዎችን ድምፅ ለማሰማት ጥረት ያደረጉ የቲክቫሕ-ኢትዮጵያ ቤተሰብ አባላትን 
እናመሰግናለን። ያለ እነርሱ መረጃዎች ይህ መግለጫ መዘጋጀት አይችልም ነበር።
 1
ጥቅል መግቢያ
 በ2012 ከተዘገቡ እና ከቀላል እስከ ከባድ ግጭቶችን ካስተናገዱ 28 ዩኒቨርስቲዎች በተገኘው መረጃ መሠረት፣ በርካታ 
የነፍስ መጥፋት፣ ቀላል እና ከባድ አካላዊ ጉዳቶች ተከስተዋል። በእርምት እርምጃም በርካታ ተማሪዎችና ሠራተኞች 
ከትምህርትና የሥራ ገበታቸው ታግደዋል። የሚከተለው ማጠቃለያ የመግለጫውን ይዘት በጥቅሉ ያሳያል።
 የደረሱ ጉዳቶች
 › 12 ተማሪዎች ተገድለዋል፣
 › ከ58 በላይ ተማሪዎች ቀላል እና ከባድ ጉዳት ደርሶባቸዋል
 › 28 ዩኒቨርሲቲዎች ከመጠነኛ አለመረጋጋት እስከ ከፍተኛ የሆኑ ግጭቶችን  
በዓመቱ አስተናግደዋል
 › ወሎ ዩኒቨርሲቲ 3 ግጭቶች ተከስተውበታል
 › ድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ በዓመቱ ውስጥ በከፍተኛ ሁኔታ የትምህርት  
ስርዓቱ ተስተጓጉሏል።
 › በሕዳር ወር ብዙ ዩኒቨርስቲዎች (16 ዩኒቨርሲቲዎች) ግጭቶች ተከስተውባቸዋል፤ ሌሎችም ስጋት 
አንዣቦባቸው ከርሟል። የአብዛኛዎቹ መነሻ የጥቅምት ወሩ ወልድያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት ነው
 › ግጭቶች በምንም ሁኔታ ከተነሱ የብሔር ግጭት ተደርገው ይሳላሉ፣ ወይም ይባዛሉ፤ በዚህም ምክንያት:
 • ከግጭቶች በኋላ ተማሪዎች የደኅንነት ስጋት ስለሚሰማቸው ትምህርት አቋርጠው ወደ ቤተሰባቸው 
ይመለሳሉ፣ አሊያም ቤተ እምነቶች ውስጥ ተጠልለው ይቆያሉ
 • ማኅበራዊ ሚዲያዎች ግጭቶች ከተከሰቱ በኋላ ከፍተኛ የማቀጣጠል እና  
የማባባስ ሥራዎች ይከናወኑባቸዋል
 ለግጭቶቹ የእርምት እርምጃ
 › 15 ተማሪዎች እና 2 የአስተዳደር ሠራተኞች በግድያ/ሙከራ ተጠርጥረው ታስረዋል/ተከሰዋል[1]
 › 3 ምክትል የዩኒቨርሲቲ ፕሬዘዳንቶች፣ 4 መምህራን እና 25 የአስተዳደር ሠራተኞች፣ አንድ የጤና ባለሙያ 
ከሥራ ታግደዋል/ተሰናብተዋል[2]
 › ከ239 ተማሪዎች በላይ በጊዜያዊነት ወይም ሙሉ ለሙሉ ከትምህርት ታግደዋል[3]
 › 45 የከፍተኛ ተቋማት ግቢዎች የሰዓት እላፊዎች ጥለዋል
 › በዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ የደኅንነት ካሜራዎች ተገጥመዋል
 2
 1. 
2. 
3. 
ይህ ቁጥር የሚያመለክተው በይፋ የተገለጹትን ብቻ ነው። አንዳንድ ዩኒቨርሲቲዎች በተማሪዎች፣ መምህራንና አስተዳደር ሠራተኞች ላይ እርምጃ መወሰዱን ብቻ ያለ ምንም ዝርዝር 
ስለሚገልጹ እነዚህኞቹ አልተካተቱም።
 የከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር እርምጃ የተወሰደባቸው መምህራንን ቁጥር 41፣ የአስተዳደር ሠራተኞችን ቁጥር ደግሞ 240 ነው የሚል መግለጫ አውጥቷል። ከላይ የገለጽነው 
በየዩኒቨርሲቲዎቹ የተገኘውን ግልጽ ዝርዝር ነው።
 የከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ከአንድ ዓመት እስከናካቴው ከትምህርት ገበታቸው የታገዱት ተማሪዎች ቁጥር 640 ነው ብሏል።
3
 መስከረም
 መስከረም
 ሕዳር
 ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ
 ጥር
 ወርሐ መስከረም የዩኒቨርስቲ መግቢያ ነጥብ የታወቀበት፣ የአዲስና ነባር ተማሪዎች 
መግቢያ ቀናት ይፋ የተደረጉበት፣ እንዲሁም ዩኒቨርሲቲ ከሚገቡ ተማሪዎችና ወላጆቻቸው 
ጋር የሦስትዮሽ የውል ሥምምነት የተፈፀመበት ወቅት ነበር። በመሆኑም በአብዛኛው 
ዩኒቨርሲቲዎች ያልተከፈቱበትና ትምህርት ያልተጀመረበት ወቅት በመሆኑ ሪፖርት
 የተደረጉ ግጭቶች አልነበሩም።
 የካቲት
 መስከረም
4
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት ሕዳር መስከረም
 በወርሐ ጥቅምት በተለያዩ የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ ግጭት የተነሳ ሲሆን 
የተተነሱትን ግጭቶች ያስከተሉትን ጉዳት እና የተወሰደውን እርምጃ በዚህ መልኩ 
አስቀምጠነዋል። 
ጥቅምት
 ጥቅምት
መስከረም
 5
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ
 ጥቅምት
 ሕዳር
 1. 
3. 
3 የኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት(ኢቢሲ) (ጥቅምት 30)፡ www.facebook.com/EBCzena /ሰኔ 2 ቀን ተጎበኘ/
 2. 
ዶቸ ቬለ አማርኛ፡ (ሕዳር 30)https://www.dw.com/am/፣ /ሰኔ 2 ቀን ተጎበኘ/
 አማራ ኮሙኒኬሽን:(ጥቅምት 30) www.facebook.com/AmharaCommunications፣ /ሰኔ 2/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ‘’ምሽትአካባቢ የተፈጠረው ችግር ምንጩ እስከሚጣራ ድረስ ከመገመት የዘለለ 
በትክክል አይታወቅም’’ ያሉ ሲሆን ‘’በዩኒቨርሲቲው ግቢ ውስጥ ሃይማኖትን በመስበክ 
እና ወደ ግጭት የሚመሩ እንቅስቃሴዎችን ሲያካሄዱ የነበሩ ተማሪዎች በሥነ ምግባር 
ግድፈት መታገዳቸውንና በሰሞኑ በአገሪቱ የነበረው የፖለቲካ ችግር መነሻ እንደሚሆን 
እንገምታለን’’ ሲሉም ገልጸዋል።[3]
 ጥር
 › የአማራ ክልላዊ ብሔራዊ መንግሥት ጉዳዮች ጽሕፈት ቤት ዋና ዳይሬክተር ጌትነት 
ይርሳው ለክልሉ ቴሌቪዥን ጣቢያ በሰጡት መግለጫ በዩኒቨርሲቲው ከምሽቱ 5፡00 
ላይ የተፈጠረው ግጭት ከግምት ውጪ በሆነ ሁኔታ የተከሰተና ምክንያቱ በውል የታወቀ 
አለመሆኑን ገልፀው፣ ተማሪዎች ኳስ ሲመለከቱ ካመሹ በኋላ ባልታሰበ መንገድ ድንገት 
የተከሰተ ነው ብለዋል። ግጭቱ የብሔር መልክ እንዲይዝ የሚያደርጉ መረጃዎችንም 
ነቅፈዋል።[1]
 › በሌላ በኩል የወልዲያ ዩኒቨርሲቲ የሕዝብ ግንኙነት ዳይሬክተር አቶ ተፈራ አስናቀ 
ለዶይቼ ቬለ (DW) በስልክ በሰጡት ቃለ-መጠይቅ ተማሪዎቹ ቀደም ሲል በአንበጣ 
መከላከል ሥራ ተጠምደው እንደዋሉና መነሻ ምክንያት የሚመስል ሁኔታ አስቀድሞ 
አለመታየቱን አስረድተዋል። ለግጭቱ መንስዔ ናቸው ተብለው የሚጠቀሱትንም እንዲህ 
በማለት ገልፀዋቸዋል፡ “ተማሪዎቹ ሕንፃ ቁጥር 7 ላይ ግጭቱ እንደተነሳ የሚናገሩበት 
ሁኔታ አለ። በሌላ በኩል የአውሮፓ ሊጎች የእግር ኳስ ጨዋታ ምሽት ነበረ። እዚያ ኳስ 
ሲመለከቱ፣ ከDSTV አምሽተው ሲወጡ፣ ‘ችግሩ እዚያ ነው የተነሳው፣ ከዚያ ጠንከር 
ብሎ ነው ወደ ዶርም የገባው’ የሚሉም አሉ… “ይህን ግጭት የሚፈልጉት ኃይሎች ስላሉ 
ወዲያውኑ የብሔር ግጭት አደረጉት። በግጭቱ ተማሪዎች፤ ወጣቶች ተጎዱ”።[2]
 › የወልዲያ ዩኒቨርሲቲ የአካዳሚክ ጉዳዮች ምክትል ፕሬዝዳንት አስረስ ንጉሥ (ዶ/ር) 
የካቲት
 በ2012 በኢትዮጵያ ከሚገኙ ዩኒቨርሲቲዎች የመጀመሪያውን ግጭት ያስተናገደው ወልዲያ 
ዩኒቨርሲቲ ሲሆን በተመሳሳይ ሳምንት በአንዳንድ ዩኒቨርሲቲዎች ለተፈጠሩ ችግሮችም 
በር ከፋች ሆኖ ነበር። በጥቅምት 29 ቀን በዩኒቨርሲቲው ስለተፈጠረው ሁኔታ ከግምት 
በዘለለ በእርግጠኝነት የተቀመጠ ነገር ባለመኖሩ የተፈጠረው ሁኔታ ምን እንደነበር፣ መነሻ 
ምክንያቱና የደረሰው ጉዳትስ ምን ነበር የሚለውን አስመልክቶ የቀረቡ የተለያዩ መረጃዎችን 
ሚዛናዊ በሆነ መንገድ እንደሚከተለው ለማስቀመጥ ተሞክሯል።
 ወልዲያ ዩኒቨርሲቲ
6
 1. 
2. 
ቢቢሲ አማርኛ(ሕዳር 1)፡ www.bbc.com/amharic፣ /ሰኔ 2 ቀን ተጎበኘ/
 አዲስ ማለዳ (ታህሳስ 8)፡ www.addismaleda.com፣ /ሰኔ 2 ቀን ተጎበኘ/
 ሕዳር
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ
 ጥቅምት
 › 2 የሶሻል ሳይንስ የመጀመሪያ ዓመት ተማሪዎች ሞት
 › 13 ተማሪዎች ቀላልና ከባድ የአካል ጉዳት (የኢፌዴሪ ሳይንስና ከፍተኛ  
ትምህርት ሚኒስቴር)
 › 4 ተማሪዎች የአካል ጉዳት እንዲሁም አፈና (የኦሮሞ ብሮድካስት ኔትዎርክ)
 የደረሱ ጉዳቶች
 የኦሮሚያ ክልል ምክትል ፕሬዝደንት አቶ ሽመልስ አብዲሳ ግጭቱን አስመልከቶ በጽሁፍ 
በሰጡት መግለጫ፤ “አንዳንድ የፖለቲካ ፓርቲዎች በአቋራጭ ስልጣን ለመያዝ እና 
አስተሳሰቦቻቸውን በኃይል ህዝብ ላይ ለመጫን ጥረት እያደረጉ ነው” በማለት የተፈጠረውን 
ሁኔታ ገልፀውታል።[2]
 ጥር
 የካቲት
 › ኦቢኤን የኦሮምኛ ክፍል (OBN) ሁኔታውን ‘ጥቃት’ በማለት የዘገበው ሲሆን ከለሊቱ 6 
ሰዓት እስከ 9 ሰዓት የቆየው ይህ ጥቃት ማንነታቸው ባልታወቁ አካላት ብሔርን ተኮር 
ባደረገ መንገድ በየዶርሙ በመዞርና በመስበር የተማሪዎችን መታወቂያ በማየት በኦሮሚያ 
ተማሪዎች ላይ ሆን ተብሎ የተፈፀመ መሆኑን አነጋገርኳቸው ካላቸው ተማሪዎች 
ያገኘውን መረጃ በገጹ ላይ አስፍሯል።
 › በተቃራኒው ይህ ግጭት ቀደም ብሎ የታሰበበትና ቅድመ-ዝግጅት የተደረገበት መሆኑን 
አንዲት የዩኒቨርስቲው ተማሪ ለአዲስ ማለዳ እንዲህ በማለት አስረድታለች፦ ግጭቱ 
ቅዳሜ ሊከሰት ሰኞ ላይ ‘ቅዳሜ ረብሻ ስላለ የትምህርት ማስረጃችሁን አውጡ’ የሚል 
መልዕክት እንደደረሳቸው፣ የግቢው ድባብና ሳምንቱን ሙሉ የነበረው ሁኔታ ያስታውቅ 
እንደነበር እና ባለፈው ዓመት ችግር ተፈጥሮ እንደነበርና ዘንድሮም እንደሚነሳ ከነሱ 
ቀድመው የነበሩ ተማሪዎች እንደነገሯቸው እና ከግቢው ውጪ የገቡ ሰዎች አሉ 
ሲባልም እንደሰማች ተናግራለች። ግጭቱ የተከሰተ ዕለት ተመራቂ ተማሪዎች ክብ 
ሠርተው ሲጨፍሩ እንደዋሉ የሚገልጸው ሌላው የአዲስ ማለዳ ምንጭ፣ ውጤታቸው 
የተበላሸባቸው ተማሪዎች ግጭቱን ቀስቅሰዋል ሲባል መስማቱንም ይናገራል።[1]
 ወልዲያ ዩኒቨርሲቲ
7
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት ሕዳር ጥቅምት
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 ‘’እኛ ያለንበትን ሁኔታ ሚዲያው በግልጽ አይናገርም፣ እስከመቼ በፀጥታ ኃይሎች 
እየተጠበቅን በስጋት እናድራለን?’’ ያሉት የዩኒቨርሲቲው ተማሪዎች፣ ሚዲያዎች ያሉበትን 
ሁኔታ በግልጽ እያሰሙላቸው እንዳልሆነ ቅሬታቸውን አሰምተው ነበር።[1]
 ዩኒቨርሲቲው በሕዳር 7 ቀን ባወጣው ማስታወቂያ የተፈጠረው አለመረጋጋት መሻሻል 
እየታየበት በመሆኑና አብዛኞቹ ተማሪዎችም ለመማር ፍላጎት በማሳየታቸው እንዲሁም በቂ 
ጥበቃ በግቢው ውስጥ እየተደረገ በመሆኑ ተማሪዎች ትምህርታቸውን እንዲጀምሩ ለሕዳር 
8 ጥሪ አድርጎ የነበረ ቢሆንም የዩኒቨርሲቲው ተማሪዎች ግን ከዚህ በተለየ መልኩ ይህን 
ብለው ነበር:
 ‘’እኛ ሜዳ ላይ ወድቀን ‘ትምህርት ተጀምሯል ነገ ሊጀመር ነው’ እየተባለ በሚዲያው 
የሚደሰኮረው ዲስኩር አበሳጭቶናል፤ እኛ በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታ ውስጥ እያለን 
ትምህርት ጀምሩ መባሉ ተገቢ አይደለም። ለጥያቄያችን መልስ ይሰጠን (ወደ ቤተሰቦቻችን 
መሔድ እንፈልጋለን)ከተለያዩ አካላት ጋር ውይይት ቢደረግም መሥማማት ላይ ልንደርስ 
አልቻልንም’’።[2]
 ትምህርት ይጀመርበታል በተባለው በሕዳር 8 ቀን ግን ከኦሮሚያ ክልል የሔዱ በርካታ 
ተማሪዎች ‘ወደ መጣንበት እንመለስ’ በማለት የተቃውሞ ድምፅ አሰምተው ነበር። 
ከፌደራልም፣ ከኦሮሚያና ከአማራ ክልል የሚመለከታቸው ኃላፊዎች ጋር ውይይት 
አድርገው ወደ ቀያቸው መመለስ እንደሌለባቸው፣ ይልቁንም ትምህርታቸውን መቀጠል 
እንዳለባቸው ተገልጾላቸው የነበረ ቢሆንም፥ ከስጋት መውጣት አልቻሉም ነበር። ተማሪዎቹ 
እንደሚሉት ለደኅንነታቸው ስለሚሰጉ አንድ አዳራሽ ውስጥ ተሰባስበው ለማደር ተገደዋል፤ 
እንቅስቃሴያቸው በመገደቡም ለተለያዩ አገልግሎቶች ችግር ተጋልጠዋል።[3]
 በጥር 6 ቀን ደግሞ ዩኒቨርሲቲው ወደየቤታቸው የሔዱ ተማሪዎች ወደ ግቢ ተመልሰው 
ትምህርት እንደተጀመረና ማካካሻ ትምህርት እየሰጡ መሆናቸውን አስታውቀው፣ 
ቁጥራቸው 1500 የሚሆኑ ተማሪዎች ግን አሁንም እንዳልተመለሱ በመግለጽ ትምህርት 
እንዲጀምሩ ጥሪ አቅርበው ነበር።[4]
 በመጋቢት 4 ቀን 2012 አስተማማኝ ሰላም መስፈኑንና የተረጋጋ የትምህርት ስርዓት 
እያካሔደ መሆኑ ተገልጿል።[5]
 ወልዲያ ዩኒቨርሲቲ
 1. ቲክቫህ ኢትዮጵያ ቴሌግራም ቻናል (ሕዳር 5)፣/ሰኔ 2 ቀን ተጎበኘ/
 2. ቲክቫህ (ሕዳር 7)፣ / ሰኔ 2 ቀን ተጎበኘ/
 3. ቢቢሲ አማርኛ(ሕዳር 8)፡ www.bbc.com/amharic፡/ሰኔ 2/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 4. VOA(ጥር 14): www.amharic.voanews.com፡ /ሰኔ 2/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 5. VOA(መጋቢት 4)፡ www.amharic.voanews.com ፣/ሰኔ 2/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/ 
ወልዲያ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 8
 ወደ ዶርምተሪያቸው መመለስ የፈሩ የኒቨርሲቲ ተማሪዎች አንድ ቦታ ተሰብስበው ሲተኙ
 የእርምት እርምጃ
 በጥር 8 ቀን የዩኒቨርሲቲው ሴኔት ባስተላለፈው ውሳኔ መሰረት 3 ምክትል ፕሬዝዳንቶቹ 
ከሥራ ታግደዋል።[1]
 ቅዳሜ ጥቅምት 29 በወልዲያ ዩኒቨርሲቲ ይህ ችግር ከተከሰተ በኋላ በአንዳንድ 
ዩኒቨርሲቲዎች በተለይም የጅማ፣ መደ ወላቡ፣ ሀሮማያ፣ ደምቢ ዶሎ፣ መቱ ዩኒቨርሲቲ 
ተማሪዎች የሚታየው ሁኔታ ጥሩ ያልሆነና እንቅልፍ የሚነሳ መሆኑን ‘ለቲክቫህ ኢትዮጵያ’ 
ቴሌግራም ቻናል ገልጸው ነበር። በማኅበራዊ ሚዲያ የሚሰራጨው መረጃ፣ ማን 
እንደሆኑ በማይታወቁ ግለሰቦች በዩኒቨርስቲው ግድግዳ ላይ የሚለጠፉ ማስፈራሪያ 
ያዘሉ መልዕክቶች ፍርሐት ውስጥ ከተውናል የሚናፈሰው ወሬ እንቅልፍ የሚነሳ 
ነው፣ በማናውቀው እየተንገላታን በየእምነት ቤቶች ለማደር ተገደናል ማለታቸውን 
ቲክቫህ ዘግቦት ነበር።[2] ይሁን እንጂ ያንዣበበው ስጋት ቀጥሎ በሕዳር ወር በተለይም 
በመጀመሪያዎቹ ሳምንታት በተለያዩ ዩኒቨርሲቲዎች የፀጥታ ችግሮች እንዲከሰቱ ሆኖ ነበር። 
1. 
2. 
1 ኢቢሲ ዜና(ጥር 9)፡ https://www.facebook.com/EBCzena/posts/3022352991129890፣ /ሰኔ 2/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ቲክቫህ(ሕዳር 2)፣ /ሰኔ 2/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
9
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት ሕዳር ጥቅምት
 ጥቅምት 30፣ የብሔር ማንነትን መሠረት ያደረገ ግጭት ለመፍጠር በጂንካ ዩኒቨርሲቲ 
የተደረገ ሙከራ እንደነበር የሚገልጹት የዩኒቨርሲቲው የኮምዩኒኬሽን ጉዳዮች ዳይሬክተር 
ዘርጋው ችግሩ የተነሳው ግቢ ውስጥ በተማሪዎች መካከል በሙዚቃ ምርጫ ሳቢያ በተፈጠረ 
አለመግባባት ነው ብለዋል። ከዚህም በኋላ ተማሪዎች የተቆራረጡ የፌሮ ብረቶችን ወደ 
ግቢው ይዘው ገብተዋል፤ በመመገቢያ አዳራሽም ለተማሪዎች የተዘጋጁ ምግቦችንም 
ደፍተዋል ሲሉም አክለዋል።[1] 
ጂንካ ዩኒቨርሲቲ
 የእርምት እርምጃ
 በዩኒቨርሲቲው እርምጃ የተወሰደባቸው ተማሪዎች በሚኒ-ሚዲያ ፕሮግራም ላይ ሁከት 
የፈጠሩ፣ የአካል ጉዳት ወይም ሞትን ሊያስከትል የሚችሉ ፌሮ ብረቶችን ወደ መኝታ ክፍል 
ያስገቡ፣ መመገቢያ አዳራሽ ምግብ በመድፋት ብጥብጥ ለማስነሳት የሞከሩ እና ብሔር-ተኮር 
ቅስቀሳ ያደረጉ ናቸው ተብሏል። የተጣለባቸው ቅጣት ሦስት ደረጃዎች አሉት:
 › የመጀመሪያ ደረጃ ጥፋተኛ የሆኑትን 5 ተማሪዎች ለሁለት ዓመት ከትምህርት ታግደዋል፣
 › በሁለተኛ ደረጃ ጥፋተኛ ሆነው የተገኙ 7 ተማሪዎች ለአንድ ዓመት ከትምህርት 
ገበታቸው እንዲታገዱ
 › በተባባሪነት የተከሰሱ ሌሎች ዘጠኝ ተማሪዎች “ከባድ የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ 
እንዲሰጣቸው” ተወስኗል።
 በዩኒቨርሲቲው ውሳኔ ከትምህርት ከታገዱት መካከል ሁለቱ የሁለተኛ ዓመት ተማሪዎች 
ሲሆኑ የተቀሩት የመጀመሪያ ዓመት ተማሪዎች ናቸው። በጂንካ ዩኒቨርሲቲ እርምጃ 
በተወሰደባቸው ተማሪዎች ሁከት ለመፍጠር ሙከራ ቢደረግም ትምህርት አለመቋረጡን 
ዘርጋው ጨምረው ገልጸዋል።2 
1. ጂንካ ዩኒቨርሲቲ (ታህሳስ 16) www.facebook.com፣ /ሰኔ 3/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 2. ዶቸ ቬለ(ታህሳስ 19): www.dw.com/am፣/ሰኔ 3/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
10
 መስከረም ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት ጥቅምት
 በወርሐ ሕዳር በተለያዩ የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ ግጭት የተነሳ ሲሆን የተተነሱትን 
ግጭቶች ያስከተሉትን ጉዳት እና የተወሰደውን እርምጃ በዚህ መልኩ አስቀምጠነዋል። 
ሕዳር
11
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ጅማ ዩኒቨርሲቲ
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 በቀጣይ ቀናቶች ዩኒቨርሲቲው ለተፈጠሩ ችግሮች እልባት ለመስጠት የታለመ ውይይት 
አካሄዶ ነበር። ምዝገባም እንዲካሔድ ከሁለት ሳምንታት በኋላ ጥሪ አቅርቦ፣ ነገር ግን 
ተማሪዎች እንዳይረጋጉና ምዝገባ አከናውነው ወደ ትምህርት እንዳይመለሱ በማኅበራዊ 
ሚዲያ የማስፈራሪያ መልዕክቶችን ለማስተላለፍ ሙከራ የሚያደርጉ አካላት መኖራቸውን 
እንደደረሰበትና ጥብቅ ክትትል እያደረገ መሆኑን ገልጾ ነበር።[1]
 ‘በሌላ በኩል ቲክቫህ የዩኒቨርሲቲውን ተማሪዎች እንዳነጋገረው ከሆነ ተማሪዎች የመማር 
ፍላጎት ቢኖራቸውም ከሌሎች ዩኒቨርሲቲዎች ጋር በተመሳሳይ መልኩ በዩኒቨርሲቲው 
ውስጥና በማኅበራዊ ሚዲያ የሚሰራጩ መልዕክቶች ትምህርታቸውን ለመጀመር እንቅፋት 
እንደሆነባቸው ገልፀዋል።፡ “ከተመዘገባችሁ፣ ትምህርት ከጀመራችሁ እርምጃ እንወስዳለን’’ 
የሚሉ መልዕክቶች እንዳይመዘገቡና ትምህርት እንዳይጀምሩ እንዳደረጋቸው ተናግረዋል።[2] 
ወደቤታቸው ያልሔዱ ተማሪዎችም በየቤተ እምነቱ ተጠልለው ይገኛሉ። “የሚሰማን አጣን፣ 
ያለንበት ሁኔታ እጅግ የሚያሳዝን ነው። እኛ ወደ ቤት መሔድ ያልቻልን ተማሪዎች ከፍተኛ 
እንግልት ውስጥ ወድቀናል፤ የሚሰማ አካል ካለ መፍትሔ ይሰጠን” ብለው ነበር።
 ዩኒቨርሲቲው ደግሞ ወደ ትምህርት ገበታቸው መመለስ የማይፈልጉ በግቢው የሚገኙ 
ተማሪዎች፣ አስፈላጊውን ፎርማሊቲ አሟልተው ግቢውን ለቀው እንዲወጡ ማሳሰቢያ 
ሰጥቷል። በዩኒቨርሲቲው ተቋርጦ የነበረው የመማር ማስተማር ሒደት ከሰኞ ታኅሣሥ 20 
ቀን 2012 ጀምሮ የቀጠለ ቢሆንም፣ ተማሪዎች በተሟላ ሁኔታ ወደ ትምህርት ገበታቸው 
ባለመመለሳቸው ምክንያት ወደ ትምህርታቸው መመለስ ለማይፈልጉ ለጅማ ዩኒቨርሲቲ 
ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት ተማሪዎች አገልግሎት መስጠት እንደሚያቋርጥና ለቀው እንዲወጡ 
በጻፈው ደብዳቤ ማሳሰቢያ አስተላልፎ ነበር።[3]
 
 
1. ጅማ ዩኒቨርሲቲ (ሕዳር 12) www.facebook.com፣/ሰኔ 4/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 2. ቲክቫህ (ሕዳር 12)፣ /ሰኔ 4/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 3. ሪፖርተር(ታህሳስ 26)፡ www.ethiopianreporter.com፡ /ሰኔ 4/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
ጅማ ዩኒቨርሲቲ
 12
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ጅማ ዩኒቨርሲቲ
 የእርምት እርምጃ
 › ታኅሣሥ 30፣ ጅማ ዩኒቨርሲቲ የሚከተሉትን እርምጃዎች ወስዷል:
 › 31 ተማሪዎች የመጨረሻ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸዋል
 › 20 ተማሪዎች ከ1 ዓመት እስከ ሙሉ በሙሉ ከትምህርት ታግደዋል
 › ከተቋማዊ ለዉጥ ሒደቱ ጋር በተገናኘ በአስተዳደርና ተማሪዎች አገልግሎት ዙርያ 
የምክትል ፕሬዝዳንት እና የ3 ዳይሬክተሮች እንዲሁም በሌሎች ዘርፎችም የ3 ሃላፊዎች 
ለውጥ አድርጓል።
 › በሌላ በኩል የደኅንነት ካሜራ በመግቢያና መውጫ በር ላይ መግጠሙ ታውቋል
 › የሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ሁሉም ዩኒቨርሲቲዎች በመግቢያና መውጫቸው 
ላይ የደኅንነት ካሜራ አንዲገጥሙ አዞ የነበረ ሲሆን አዲስ አበባ፣ ጎንደር፣ ጅማ፣ ሐዋሳ፣ 
ዋቻሞ ዩኒቨርሲቲዎች ደግሞ በራሳቸው ተነሳሽነት የደኅንነት ካሜራ ገጥመዋል።[1] 
1. ቲክቫህ(ጥር 8) ፣/ሰኔ 7/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
13
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 በተመሳሳይ በሕዳር 01 በደንቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ ምሽት አካባቢ በተማሪዎች 
መመገቢያ አዳራሽ ውስጥ አለመረጋጋት ተፈጥሮ ነበር። የዩኒቨርሲቲው 
የሕዝብ ግንኙነት ዳይሬክተር ተመስገን ዓለሙ ለዶይቼ ቬለ እንደገለጹት፦
 “…ጊቢው በሙሉ በተጠንቀቅ ነበር። ወለጋ በአጠቃላይ ኮማንድ ፖስት ስር 
ስለሆነ ያለው፤ ዩኒቨርሲቲ ውስጥ የፌዴራልም፣ የመከላከያም፣ የኦሮሚያም 
የፀጥታ ኃይሎች ነበሩ። ነገሩ አልታሰበም ሰላማዊ ነበር አካባቢው፤ 
በማይታሰብ ሁኔታ ነው ያ ነገር የተከሰተው። የተማሪዎች የመመገቢያ 
አዳራሽ አካባባቢ ነው ችግሩ የተፈጠረው።’’[1]
 የደረሱ ጉዳቶች
 › የ1 ተማሪ ሞት
 › ትምህርት ለጊዜው ተቋርጦ ነበር
 › ቁጥራቸው ያልታወቀ ተማሪዎች ቀላልና ከባድ የአካል ጉዳት
 › የተወሰኑ ተማሪዎች ከግቢው በመውጣት በእምነት ተቋማት ተጠልለው ነበር
 › 3 ተማሪዎች ታፍነው ተወስደዋል (አስራት ቴሌቪዥን)[2]
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 “ዛሬም የፀጥታ ስጋት አለብን” በማለት በማግስቱ አስራት ቴሌቪዥን ያናገራቸው ተማሪዎች 
ተናግረው ነበር።[3] በየኒቨርሲቲው ውስጥ ካሉ ከፍተኛ ሥራ አመራሮች፣ ተማሪዎች እና 
ከአገር ሽማግሌዎች ጋር ውይይት ተደርጓል። ነገር ግን የትምህርት ስርዓቱ በተደጋጋሚ 
በመቋረጡ ምክንያት ዩኒቨርሲቲው ለሦስተኛ ጊዜ ትምህርት ያቋረጡ የደምቢዶሎ 
ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች ትምህርታቸውን መቀጠል የማይችሉ ከሆነ፣ ላልተወሰነ ጊዜ 
እንደሚዘጋ ዩኒቨርሲቲው አስታወቆ ነበር። ተማሪዎች ትምህርታቸውን እንዲቀጥሉ 
የተለያዩ የማግባባት ሥራዎች ቢከናወኑም፣ አለመሳካታቸውንና በመሆኑም በፍጥነት ወደ 
ትምህርት ገበታቸው ካልተመለሱ፣ ላልተወሰነ ጊዜ ሙሉ ለሙሉ እንደሚዘጋ ዩኒቨርሲቲው 
ይፋ አድርጎ ነበር።[4] 
 
 
 
ደንቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ
 
1. ዶቸ ቨለ አማርኛ (ሕዳር 3) : www.dw.com/am 
2. አስራት ቴሌቪዥን /ሰኔ 8/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 3. አስራት ሚዲያ(ሕዳር 2)፡ www.facebook.com/AmharaMassMediaAgencyAMMA ሰኔ 8/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 4. ሪፖርተር(ታህሳስ 26)፡ www.ethiopianreporter.com/article ፣ /ሰኔ 8/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
አምቦ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 አምቦ ዩኒቨርሲቲ
 በአምቦ ዩኒቨርሲቲ በሕዳር 3፣ በወልድያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት ከተከሰተ በኋላ የተወሰኑ 
ተማሪዎች ዩኒቨርስቲውን መልቀቅ እንደጀመሩ አንድ የዩኒቨርሲቲው ተማሪ ለዶይቼ 
ቬለ ተናግሯል።[1] የጥቅምት 29 የወልዲያ ዩኒቨርሲቲን ክስተት ተከትሎ በሕዳር 3 ቀን 
በዩኒቨርስቲው ጥቂት ተማሪዎች የተቃውሞ ሰልፍ ማድረጋቸውንና ሰልፉ ወደ ግጭት 
አምርቶ ከአማራ ክልል የመጡ የዩኒቨርስቲው ተማሪዎች ላይ ጉዳት መድረሱን አዲስ ማለዳ 
ዘግቧል።[2]
 የደረሱ ጉዳቶች
 › 10 ተማሪዎች ቀላል ጉዳት ደርሶባቸዋል
 › ተማሪዎቹ በእምነት ተቋማት ተጠልለው ነበር
 › የትምህርት ሒደቱ ተቋርጦ የተወሰኑት ወደ መጡበት ተመልሰው ነበር
 የሳይንስ እና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር የኮሚዩኒኬሽን ዳይሬክተር ደቻሳ ጉርሙ ግን 
ተማሪዎቹ ከዩኒቨርሲቲው ወጥተው እየሔዱ መሆናቸውን ተጠይቀው ማስተባበላቸውን 
ዶቼ ቬለ ጠቅሷል[3] የአምቦ ዩኒቨርሲቲ አመራሮች በወቅቱ በቂ ምላሽ ለመስጠት ብዙም 
ፍቃደኛ እንዳልነበሩ የዶይቼ ቬለ ዘገባ ያሳያል። ስለዚህም ከእነሱ ወገን ያለውን ዝርዝር 
ለማግኘት አልተቻለም።
 1. 
2. 
3. 
ዶቸ ቨለ (ሕዳር 8) www.facebook.com/dw.amharic/ሰኔ 8/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/ 
አዲስ ማለዳ(ሕዳር 8)፡ https://addismaleda.com/archives/8197, /ሰኔ 9/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 14
 ibid
አምቦ ዪኒቨርሲቲ
 15
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 አምቦ ዩኒቨርሲቲ
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 በዩኒቨርሲቲው ተማሪዎች ወደ ክፍል ገብተው ለመማር ፈቃደኛ ሳይሆኑ መቅረታቸውንና 
በግቢዎቹ በፀጥታ አካላት ጥብቅ ጥበቃ እየተደረገ መሆኑን ተማሪዎች አስረድተዋል።[1] 
ግጭት በተከሰተባቸው ዩኒቨርስቲዎች ከተማሪዎች ጋር ውይይት ተደርጓል ያሉት 
በሚኒስቴሩ የኮሙኑኬሽን ጉዳዮች ዳይሬክተር የሆኑት ደቻሳ ጉርሙ ተማሪዎች ለመማር 
መወሰናቸውን ገልጸዋል። በአምቦ ዩኒቨርስቲ ተመሳሳይ ውይይት ተደርጎ መግባባት ላይ 
እንደተደረሰም ለዶይቼ ቬለ አስረድተዋል። አምቦ ዩኒቨርሲቲ ባወጣው ማስታወቂያ 
በሌሎች ዩኒቨርሲቲዎች የተፈጠረውን ችግር ተከትሎ የትምህርት ስርዓቱ ተስተጎጉሎ 
እንደነበር በማስታወስ የፀጥታ ችግሩ ወደ ዩኒቨርሲቲው እንዳይስፋፋ ሲሠራ የቆየ 
መሆኑንና አሁን ላይ ትምህርት ለማቋረጥ ምክንያት ባለመኖሩ ትምህርት እንዲጀምሩ 
አሳስቦ ነበር።[2] 
 
 
1 ቢቢሲ አማርኛ(ሕዳር 3)፡ www.bbc.com/amharic /ሰኔ 9/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/ 
2 አምቦ ዩኒቨርሲቲ(ሕዳር 8)፡ https://www.facebook.com /ሰኔ 9/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
16
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 በዓመት ውስጥ 3 ግጭቶች የታዩበት ወሎ ዩኒቨርሲቲ የመጀመሪያውን አለመረጋጋት 
ያስተናገደው በሕዳር 3 ቀን ነበር። ግጭቱ የተፈጠረው በደሴ ግቢ ነበር። ዩኒቨርሲቲው 
በጊዜው ምክንያቱ ባልታወቀ ምክንያት ችግሩ እንደተነሳ ቢገልጽም ከቀናት በኋላ ግን 
በማኅበራዊ ሚዲያ የሚሰራጩ የሐሰት መረጃዎችና የፖለቲካ ጥቅመኞች ግፊት መንስዔ 
ነው ብሏል።[1]
 የደረሱ ጉዳቶች
 › የ1 ተማሪ ሞት
 › የ1 ተማሪ ከባድ የአካል ጉዳት
 › ቁጥራቸው ያልተገለጸ ተማሪዎች ቀላል የአካል ጉዳት
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 ተማሪዎች እንዳሳወቁት ከሆነ በዩኒቨርሲቲው ተረጋግቷል አልተረጋጋም ለማለት የሚከብድ 
ሁኔታ ነበር። በወቅቱ ተማሪዎች በጭንቀትና በስጋት ውስጥ ነበሩ ትምህርትም ተቋርጦ 
መፍትሔ ማግኘት አልቻሉም ነበር።[2]
 ችግሩ ከተፈጠረ ዕለት ጀምሮ በየደረጃው በተደረገ ውይይት መግባባት ላይ በመደረሱ 
ትምህርት በሕዳር 14 ቀን መጀመሩ ተገልጿል። 
 
ወሎ የኒቨርሲቲ
 1. ቲክቫህ (ሕዳር 14), /ሰኔ 9/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 2. ቲክቫህ ኢትዮጵያ (ሕዳር 10), /ሰኔ 8/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ወሎ የኒቨርሲቲ መግቢያ
17
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ሕዳር 3 በአሶሳ ዩኒቨርሲቲ በተማሪዎች መመገቢያ አዳራሽ እና በሌሎች ቦታዎች የወልዲያ 
ዩኒቨርሲቲውን ግጭት መነሻ ያደረገ መጠነኛ አለመረጋጋት ተፈጥሮ ነበር።
 የእርምት እርምጃ
 አሶሳ ዩኒቨርሲቲ የካቲት 19 ቀን የሚከተሉትን ውሳኔዎች አስተላልፏል፦
 › በ22 ተማሪዎች ላይ ከከባድ ማስጠንቀቂያ እስከ ሁለት ዓመት ከትምህርት ማገድ 
እርምጃ ተወስዷል። እርምጃ ከተወሰደባቸው ተማሪዎች መካከል እስከ ሁለተኛ 
ዓመት ተማሪዎች ይገኙበታል። በምርመራው መሠረት ተማሪዎቹ ብጥብጥና ሁከት 
ለማስነሳት በማደሪያ ቦታ ስለት ያለው መሣሪያ፣ ዱላ እና ፌሮ ብረት ይዘው እንደተገኙ 
አመልክተዋል። “በዩኒቨርሲቲው መመገቢያ አዳራሽ ለግጭት የሚጋብዙ ድርጊቶችን 
ፈፅመዋል” ብለዋል።
 › አብሮት ሲማር በነበረ ተማሪ ላይ የመግደል ሙከራ ያደረገ አንድ ሌላ ተማሪ ደግሞ 
በሕግ አስከባሪዎች ተይዞ ጉዳዩ በፍርድ ቤት እየታየ እንደሆነ ረዳት ፕሮፌሰር አበራ 
አስረድተዋል።
 › በዩኒቨርሲቲው የተማሪዎችን ጥያቄዎች አቅም በፈቀደ ምላሽ በመስጠት ችግሮች 
ሳይከሰቱ አስቀድሞ ለመፍታት ከተማሪዎች እና መምህራን ጋር ተከታታይ ውይይቶች 
እየተደረጉ መሆናቸውንም ጠቁመዋል። በተለይ የቅሬታ ምንጭ የሆኑ የምግብ፣ መኝታ 
እና ተያያዥ የተማሪዎችን አገልግሎት የዩኒቨርሲቲው አመራሮች በየጊዜው ድንገተኛ 
ጉብኝት በማድረግ ለማስተካከል ጥረት እየተደረገ መሆኑን ጠቅሰዋል። ይህ ዘገባ 
በወጣበት ማለትም በየካቲት 18 ወቅትም በዩኒቨርሲቲው ሰላማዊ የመማር ማስተማር 
ሥራ መቀጠሉን ገልጸው ነበር።[1]
 አሶሳ ዩኒቨርሲቲ
 1. የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት ኤጀንሲ (የካቲት 18) ፡www.facebook.com, /ሰኔ 10/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
ወለጋ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 18
 የሕዳር 4ቱ አለመጋጋት ከመፈጠሩ አስቀድሞ በወልዲያ ዩኒቨርስቲ በተፈጠረው 
ነገር ተማሪዎች እጅግ መቆጣታቸውንና በዚህም ምክንያት ሰላማዊ ሠልፍ በማድረግ 
ድምፃቸውን ማሰማት ቢፈልጉም፥ ነቀምት ከተማ በሚገኘው ኮማንድ ፖስት ምክንያት 
ባለመቻላቸው ቁጣና ተቃውሟቸውን የረሃብ አድማ በማድረግ መግለጻቸውን 
የዩኒቨርሲቲው የ3ኛ ዓመት ተማሪ ለቢቢሲ አማርኛ እንዲህ በማለት ገልጿል፤ 
“ወንድሞቻችን እየሞቱ፣ ወንድሞቻችን እየተቸገሩ እኛ እንዴት ምግብ እንመገባለን ብለን 
ምሳችን ባለመመገብ ሐዘናችንን ገልጸናል” በማለት ዩኒቨርስቲ ውስጥ በብሔር ምክንያት 
የተፈጠረ ችግር እንደሌለ ያስረዳል።
 በወቅቱም ተማሪዎች ወደ ክፍል ገብተው ለመማር ፈቃደኛ ሳይሆኑ መቅረታቸውንና 
በግቢዎቹ በፀጥታ አካላት ጥብቅ ጥበቃ እየተደረገ መሆኑን ተማሪዎች አስረድተዋል። 
የዩኒቨርሲቲው የሁለተኛ ዓመት ተማሪ እንደተናገረው ከሆነ የፀጥታ ኃይሎች 
በዩኒቨርሲቲው ሕንፃ ላይ ከገቡ በኋላ ተማሪዎች የመረበሽ ስሜት ውስጥ እንዳሉ ያስረዳል።
 የዩኒቨርስቲው የፀጥታ አስከባሪ አካላትና የተማሪው ቁጥር በአቻነት እንደሚገኝ የሚናገረው 
ይህ ተማሪ፣ ብዙ ተማሪዎች በፍርሐት ወደ ቤተሰቦቻቸው እየተመለሱ መሆኑን ተናግሯል።
 ቢቢሲ አማርኛ ያነጋገረው የወለጋ ዩኒቨርስቲ መምህር በበኩሉ፤ ተማሪዎች ላነሱት ቅሬታ 
ዩኒቨርስቲው የሰጠው መልስ እንደሌለ ገልጾ ትምህርት መቋረጡን አረጋግጧል። “እኛ 
ለማስተማር ዝግጁ ነን። በየዕለቱ ሥራችን ላይ ብንኖርም አንድ ተማሪ ተረጋግቶ መማር 
የሚችለው በሥነ ልቦና የተረጋጋ አካባቢና ሁኔታ ውስጥ ሲኖር ነው” ብሏል።[1]
 በሕዳር 4 ቀን በወለጋ ዩኒቨርሲቲ ጊምቢ ካምፓስ በተማሪዎች መመገቢያ አካባቢ ችግር 
ተፈጥሮ የነበረ ሲሆን የግቢው ዋና ሥራ አስፈፃሚ ዳይሬክተር ቀናቴ ነጋሳ እንደተናገሩትም 
ጠዋት በተማሪዎች መመገቢያ አካባቢ ተማሪዎች ድንጋይ በመወራወራቸው የተወሰነ 
ችግሮች ቢፈጠሩም ችግሩን በፀጥታ ኃይሉ ለመቆጣጠር ተችሏል። 
1. 
ቢቢሲ አማርኛ(ሕዳር 3)፡ BBC Amharic: www.bbc.com/amharic ሕዳር 3/2012, /ሰኔ 10/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
19
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ብዙም ሽፋን አይሰጠው እንጂ እንደሌሎቹ ዩኒቨርሲቲዎች ሁሉ መቱ ዩኒቨርሲቲም 
የወልዲያን ክስተት ተከትሎ በሕዳር ወር መጀመሪያዎቹ አካባቢ አለመረጋጋት ተፈጥሮ 
ነበር።
 የደረሱ ጉዳቶች
 › የትምህርት ስርዓቱ ተስተጓጉሏል
 › ተማሪዎች በመጠለያዎች ተጠልለው ነበር
 መቱ ዩኒቨርሲቲ
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 ግጭቱን ተከትሎ የዩኒቨርሲቲው ሴኔት በሕዳር 8 ቀን ባስተላለፈው ውሳኔ ከዶርም 
ወጥተው በአዳራሽ ተጠልለው ያሉ ተማሪዎች ወደተዘጋጀላቸው መኝታ ክፍላቸው 
እንዲገቡ፣ ተማሪዎች ዳግም ምዝገባ እንዲያካሒዱ፣ መማር የሚፈልጉ ተማሪዎች ከሕዳር 
15 ጀምሮ ትምህርታቸውን እንዲጀምሩ የወሰነ ቢሆንም ተማሪዎች ግን ይህንን ቅሬታ 
አሰምተው ነበር:
 “ዛሬ ወደ ዶርማችሁ ትገባላችሁ የተባለ ቢሆንም ሳንገባ ቀርተናል፤ ችግራችን እስካሁን 
አልተፈታም። የተማሪዎች ጥያቄ ወደ ቤተሰብ እንመለስ ቢሆንም ዩኒቨርሲቲው 
እንዳይሔዱ አድርጓል። መንግሥት ይህን ያህል ስንሰቃይ ለምን ዝም እንደሚል ግራ 
ተጋብተናል።’’
 በድጋሚ በሕዳር 12 ቀን ቅሬታቸውን እንደገለጹት ከሆነ ዩኒቨርሲቲው ትምህርት 
ጀምሩ ሲል በሌላ በኩል ደግሞ የማያውቋቸው አካላት ትምህርት እንዳትጀምሩ እያሉ 
በማስፈራራት እንደሚለጥፉና ተማሪዎች የትኛውን አምነው መቀበል እንዳለባቸውና 
ለደኅንነታቸውም ዋስትና እንደሌላቸው፣ ስለዚህም መንግሥት እርምጃ እንዲወስድ 
በማለት ጠይቀው ነበር።[1]
 የእርምት እርምጃ
 የዩኒቨርሲቲው ሴኔት ጥር 6 ቀን 2012 ባካሔደው አስቸኳይ ስብሰባ የመማር ማስተማር 
ሒደቱን አውከዋል ባሏቸው 26 ተማሪዎች ላይ አስተዳደራዊ እርምጃ ወስዷል።
 › በዚህም 12 ተማሪዎች ለሁለት ዓመት፣
 › ተማሪዎች ለአንድ ዓመት እንዲሁም
 8 ተማሪዎች ሙሉ ለሙሉ ከትምህርት ገበታቸው እንዲታገዱ ውሳኔ አሳልፏል
 1. Ibid (ሕዳር 12), /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
20
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ደብረታቦር ዩኒቨርሲቲ 
በተመሳሳይ ብዙም ሽፋን አይሰጠው እንጂ ደብረ ታቦር ዩኒቨርሲቲም የወልዲያን ክስተት 
ተከትሎ በሕዳር ወር መጀመሪያዎቹ አካባቢ አለመረጋጋትን አስተናግዶ ነበር።
 የደረሱ ጉዳቶች
 › 2 ተማሪዎች ተጎድተው ነበር
 › ከሕዳር 4 ቀን ጀምሮ ትምህርት ተቋርጦ ነበር
 › በርከት ያሉ ተማሪዎች ግቢውን ለቀው ወጥተዋል
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 በሕዳር 7 ቀን የዕርቅ ፕሮግራም፣ በሕዳር 8 ቀን ደግሞ የውይይት ፕሮግራም ተዘጋጅቶ 
ነበር። ተማሪዎች በበኩላቸው ያለንበት ሁኔታ በዩኒቨርሲቲው እንደሚገለጸው አይደለም፣ 
ስጋታችን አልተቀረፈም ብለዋል። በግቢው ውስጥ በተፈጠረው ችግር ምክንያት ለቀው 
የሔዱ ተማሪዎች አሉ፤ እኛም የምናድረው የመማሪያ ክፍል ውስጥ ነው ሎከሮቻችን 
እየተሰበሩ ዝርፍያ ተፈፅሞብናል። ይህንን ግን ግቢው እየገለጸ አይደለም ብለዋል። 
ዩኒቨርሲቲው በበኩሉ በግጭቱ የተጎዱት ተማሪዎች ሕክምና ተደርጎላቸው በጥሩ ሁኔታ 
ላይ ይገኛሉ ብሏል።[1]
 1. ቲክቫህ (ህዳር 7) /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ደብረታቦር የኒቨርሲቲ
21
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ
 በግቢው ውስጥ በሕዳር 7 ቀን አለመረጋጋት ተፈጥሮ ነበር። በዚህም አንድ የ3ኛ ዓመት 
ተማሪ ከፎቅ ወድቆ ህይወቱ አልፏል።[1] ይሁን እንጂ የሕዳር 7ቱ ክስተት ከመፈጠሩ 
አስቀድሞ በግቢው መመገቢያ ካፌ ውስጥ ምሽት አካባቢ ላይ ግጭት ተፈጥሮ የነበረ 
ሲሆን በተፈጠረው አለመረጋጋት ሳቢያ በርካታ ተማሪዎች እየተንገላቱ እንደሆነና 
ግቢው ብቻ ሳይሆን ውጪውም የተረጋጋ ባለመሆኑ ከፍተኛ የደኅንነት ስጋት ስለገባቸው 
የሚመለከታቸው አካላት ትኩረት እንዲሰጠው በማለት በሕዳር 5 ቀን ለቲክቫህ 
ገልጸው ነበር።[2]
 የደረሱ ጉዳቶች
 › የአንድ የ3ኛ ዓመት ተማሪ ሞት
 › ተማሪዎች የግቢውን አጥር እየዘለሉ ወጥተዋል
 › በየቤተ እምነቱ ሸሽተው የተቀመጡ ነበሩ
 › የትምህርት ስርዓቱ ተስተጓጉሏል
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 ትምህርት በሕዳር 15 ቀን እንደሚጀመር ቢነገርም የተለያዩ ማስፈራሪያዎች እየተሰራጩ 
በመሆኑ በርካታ ተማሪዎችም ግቢውን ለቀው ወጥተው ነበር።[3] 
1. ቢቢሲ አማርኛ(ሕዳር 8)፡ www.bbc.com/amharic , /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 2. ቲክቫህ(ሕዳር 5), /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 3. Ibid ሕዳር 14/2012, /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ድሬዳዋ የኒቨርሲቲ
22
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ
 በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ በሕዳር 11 ቀን ከቀኑ 7፡30 አካባቢ መጠነኛ አለመረጋጋት  
ተፈጥሮ ነበር።
 መንስኤ
 የአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ፕሬዝዳንት ፕሮፌሰር ጣሰው ወልደሀና ግርግሩ ተማሪዎች 
ባነሱት ጥያቄ የተፈጠረ መሆኑን ገልፀዋል። ጥያቄው ምን ነበር የሚለውን ግን ከመግለፅ 
ተቆጥበዋል። ከደቂቃዎች በፊትም በራሪ ወረቀቶች ሲበተኑና መፈክሮች ሲሰሙ እንደነበር 
የአባይ ሚዲያ ዘገባ ያሳያል።[1]
 ሁኔታውን የፖሊስ አካላት በግቢው ወስጥ በመግባትና ግቢውን በሮች በመዝጋት 
ሊያረጋጉት ችለዋል። በወቅቱም ከዚሁ ጉዳይ ጋርም በተያያዘ የፀጥታ አካላት 2 ሰዎችን 
በቁጥጥር ስር በመዋል ከዩኒቨርሲቲው ይዘው ሲወጡ ታይተዋል።[2] 
 
1. አባይ ሚዲያ(ሕዳር 11)፡ http://amharic.abbaymedia.info/archives/47618, /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 2. ቲክቫህ(ሕዳር 11), /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 አዲስ አበባ የኒቨርሲቲ
23
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ጎንደር ዩኒቨርሲቲ
 በጎንደር ዩኒቨርሲቲ ቴዎድሮስ ካምፓስ በሕዳር 29 ቀን ተመሳሳይ ችግር ተፈጥሮ ነበር።
 የሕዳር 29 ክስተት ከመፈጠሩ ከሳምንት በፊት በዩኒቨርሲቲው የጎላ ችግር ባይኖርም 
በሚናፈሱ ወሬዎች ስጋት ወደ ቤተሰቦቻቸው የሔዱ ተማሪዎች መኖራቸውንና በግቢው 
ውስጥ ያሉ ተማሪዎች ደግሞ ከፍተኛ የደኅንነት ስጋት እንዳለባቸው ተገልጾ ነበር። 
ትክክለኛ ምክንያቱ ግን በይፋ አልተገለጸም።[1]
 ይህ ስጋት ቀጥሎ በሕዳር 29 ቀን 2012 ቀን ንጋት 12 ገደማ በተማሪዎች ሽንት ቤት አካባቢ 
አንድ የ2ኛ ዓመት ተማሪ በደረሰበት ጉዳት ሕይወቱ አልፏል። የዩኒቨርሲቲው ፕሬዚዳንት 
አስራት አፀደወይን (ዶ/ር) ለቪኦቬ በስልክ በሰጡት ቃለመጠይቅ ጉዳቱን በማድረስ 
የተጠረጠሩት ከተማሪው ዶርም ፊት ለፊት የሚኖሩ 2 ተማሪዎች ሲሆኑ፣ በቁጥጥሩ ሥር 
መዋላቸውን ገልጸዋል።
 የደረሱ ጉዳቶች
 › የ1 ተማሪ ሞት
 › የትምህርት ስርዓት መስተጓጎል
 1. ቲክቫህ (ሕዳር 21), /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ጎንደር የኒቨርሲቲ
24
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ጎንደር ዩኒቨርሲቲ
 የእርምት እርምጃ
 በታኅሣሥ 22 ቀን ዩኒቨርሲቲው ባሳለፈው ውሳኔ እንደገለፀው:
 › 2 ተማሪዎች አንድ ዓመት ከትምህርት ገበታቸው እንዲታገዱ፣
 › 39 ተማሪዎች ለሁለት ዓመት ከትምህርት ገበታቸው እንዲታገዱ
 › 11 ተማሪዎች ሙሉ በሙሉ ከትምህርት ገበታቸው (ከዩኒቨርሲቲው) እንዲሰናበቱ
 › 7 መምህራን ቀላል የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ፣
 › ለ3 መምህራን የመጨረሻ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ፣
 › ለ3 መምህራን እና ለ8 የአስተዳደር ሰራተኞች እንዲሁም የጤና ባለሙያ ሙሉ በሙሉ 
ከሥራ እንዲሰናበቱ ተወስኗል።[1]
 › የጤና ባለሙያው “የአምቡላንስ አሽከርካሪ ግጭት ሲከሰት በሥራ ገበታው ላይ 
ባለመገኘቱ፤ ለአንድ ተማሪ ሞት ምክንያት ሆኗል” በሚል ሙሉ ለሙሉ ከሥራው 
የተሰናበተ ነው
 › የጦር መሣሪያ አስቀምጠው የተገኙ ፕሮክተሮችም እርምጃው ከተወሰደባቸው 
የአስተዳደር ሠራተኞች መካከል ይገኛሉ።
 › እርምጃ የተወሰደባቸው “ሁከት የፈጠሩ፣ ያባባሱ፣ ተማሪዎችን የሚስፈራሩ መልዕክቶችን 
ሲለጥፉ የተያዙ” ናቸው ተብሏል[2]
 › 158 የደኅነት ካሜራዎች በአራቱም ጊቢዎች በሚገኙ የምግብ አዳራሾች፣ ቤተ 
መጽሐፍት፣ በተማሪዎች ማደሪያና የመማሪያ ሕንጻዎች እንዲሁም በዋና ዋና የመግቢያ 
በሮች ተተክለዋል[3]
 › በሕዳር 15 ቀን ትምህርት አንደተጀመረ ተገልፆ የነበረ ቢሆንም፥ በድጋሚ ትምህርት 
እየተስተጓጎለ በመሆኑ ሁሉም ተማሪዎች ጥር 4 ትምህርት እንዲጀምሩ ጥሪ ቀርቦ ነበር።
 1. ጎንደር ዩኒቨርሲቲ(ታህሳስ 22)፡www.facebook.com/TheUniversityofGondar/, /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 2. ቢቢሲ አማርኛ(ታህሳስ 23)፡www.bbc.com/amharic, /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/ 
3. ኤፍቢሲ(ጥር 27)፡ www.fanabc.com , /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
1. ቲክቫህ(ሕዳር 13, /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 መደወላቡ የኒቨርሲቲ
 25
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 መደወላቡ ዩኒቨርሲቲ
 በሕዳር ወር የወልዲያ ዩንኒቨርስቲ ክስተት ተከትሎ በዩኒቨርሲቲው ውስጥ ከፍተኛ ስጋትና 
ውጥረት ነበር። ስጋቱ ቀጥሎ ከአማራ ክልልና ከኦሮሚያ ክልል በሔዱ ተማሪዎች መካከል 
በመደወላቡ ዩኒቨርሲቲ ግጭት ተፈጥሮ እንደነበር የዩኒቨርሲቲው ፕሬዚዳንት አቡበከር 
ከድር (ዶ/ር) ለቢቢሲ አማርኛ ገልጸዋል።
 የደረሱ ጉዳቶች
 › 9 የሚሆኑ ተማሪዎች ላይ ጉዳት ደርሷል
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 “ችግራችን እስካሁን አልተፈታም በማናውቀው እየተንገላታን አንገኛለን። የምናድረው 
በመማሪያ ክፍሎች ውስጥ ነው በመከላከያ እየተጠበቅን ነው፤ በማኅበራዊ ሚዲያዎች 
የማስፈራሪያ መልዕክቶች ይሰራጫሉ። እስከመቼ እንዲህ እንደምንቀጥል አልገባንም 
የመንግሥት ዝምታም ግራ አጋብቶናል’’ ያሉት የዩኒቨርሲቲው ተማሪዎች፣ ግጭቱን 
የሚፈጥሩት እነማን እንደሆኑ ግምታቸውን ሲያስቀምጡ ደግሞ “እንደኛ ጥርጣሬ ይህን 
የሚያደርጉት ተማሪዎች አይመስሉንም፤ በተመሳሳይ መታወቂያ ከውጪ የሚገቡ ናቸው’’ 
ብለዋል። በተጨማሪም በሕዳር 15 ትምህርት እንዲጀምሩ ዩኒቨርሲቲው ጥሪ አቅርቦ ነበር።[1]
 ነገር ግን በሕዳር ወር ግጭት የታየባቸው ዩኒቨርሲቲዎች እነዚህ ብቻ አይደሉም። በቂ መረጃ 
ማግኘት አልተቻለም እንጂ የሌሎች ዩኒቨርሲቲዎች አለመረጋጋት ተፅዕኖ ያሳደረባቸውና 
አለመረጋጋት የታየባቸው ሌሎች ዩኒቨርሲቲዎችም ነበሩ። አጠቃላይ ሁኔታቸው ከዚህ 
እንደሚከተለው ቀርቧል።
1  ቲክቫህ ዳሰሳ(ሕዳር 12), /ሰኔ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 26
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ሐረማያ ዩኒቨርሲቲ
 በሕዳር ወር በሐረማያ ዩኒቨርሲቲ የትምህርት ስርዓት ተስተጓጉሏል ሳይንስና ከፍተኛ 
ትምህርት ሚኒስቴር ለጉዳዩ ትኩረት ነፍጎታል ሲሉም ተማሪዎች አማረው ነበር። በወቅቱ 
ከተፈጠረው አለመረጋጋት ጋር በተያያዘ ቁጥራቸው ቀላል የማይባል ተማሪዎች ወደ 
አቅራቢያ ከተሞች መሔዳቸውንና ራቅ ባሉ ከተሞች የሚገኙ ተማሪዎች ደግሞ የመንገድ 
ደኅንነት አስተማማኝ ባለመሆኑ እዛው ለመሆን መገደዳቸውንም ጨምረው ገልጸዋል። 
ተማሪዎች በሌሎች ዩኒቨርሲቲዎች እንደሚደረገው በበራሪ ወረቀትና በማኅበራዊ ሚዲያ 
የሚሰራጩ ማስፈራሪያ የያዙ መልዕክቶች እንዳይመዘገቡ ስጋት እንደሆነባቸው
 ገልጸው ነበር።1 
ሀሮማያ የኒቨርሲቲ
1. ፋና(ጥር 14) www.fanabc.com, /ሰኔ 15/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 2. ibid
 27
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ባሕርዳር ዩኒቨርሲቲ
 በባሕር ዳር ዩኒቨርሲቲ በሚናፈሱ ወሬዎች የግጭት ስጋት ያደረባቸው ተማሪዎች ግቢውን 
ለቀው ወጥተው ነበር። ወደ ቤተሰቦቻቸውም የሔዱ አንዳንድ ተማሪዎች ነበሩ። በጥር 
14 ቀን በወጣ ዘገባ ደግሞ ባለፉት ሳምንታት ተማሪዎች በሚያነሷቸው ጥያቄዎች ዙሪያ 
ተደጋጋሚ ውይይትና ምክክር ቢደረግም ምክንያታዊ ባልሆነ መንገድ በፖሊ፣ ቢዝነስና 
ኢኮኖሚክስ፣ ፔዳና ይባብ ግቢዎች ትምህርት ተቋርጦ ነበር ተብሏል። ዘገባው በወጣበት 
ቀን ግን ትምህርት ሙሉ በሙሉ መጀመሩን አሳውቀዋል።1
 የእርምት እርምጃ
 በጥር 14 ቀን ዩኒቨርሲቲው በወሰደው እርምጃ፡
 › 4 ተማሪዎች ሙሉ በሙሉ ታግደዋል
 › በ21 ተማሪዎች ላይ ደግሞ ከአንድ ዓመት እገዳ ጀምሮ እርምጃ መወሰዱን ገልጸዋል2 
ባህርዳር የኒቨርሲቲ
ኦዳ ቡልቱ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 28
 በተመሳሳይ በተፈጠረው አለመረጋጋት ተማሪዎች ‘ችግራችን ሳይፈታ ዛሬም ሜዳ ላይ 
ነን፤ መንግሥት ምን እስከምንሆን እንደሚጠብቅ አልገባንም ችግራችንን ይፍታልን። ወደ 
ቤተሰቦቻችን ሸኙን ጥያቄም መልስ ይስጠን’ በማለት የነበሩበትን ሁኔታ አስረድተዋል።1 
አርሲ ዩኒቨርሲቲ
 በአርሲ ዩኒቨርሲቲ የነበሩ ውጥረቶች እንዳልረገቡና አሁንም ተማሪዎች ስጋት ላይ 
መሆናቸውን ገልጸው ነበር። መንግሥት ይህን ጉዳይ ለመፍታት እና ሰላማዊ የመማርና 
ማስተማር ሒደት ለመፍጠር የሚያደርገው ጥረት ደካማ ነው ሲሉም ወቅሰዋል።2 
1. 
2. 
Ibid
 Ibid
ደብረ ብርሃን ዩኒቨርሲቲ 
የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 29
 የደብረ ብርሃን ዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች በበኩላቸው ግቢው ውስጥ የጎላ ችግር ባይኖርም 
ዩኒቨርሲቲው አካባቢ 1 ተማሪ በተመሳሳይ የወልዲያን ዩኒቨርሲቲን ሁኔታ ተከትሎ በተፈጠረ 
ሁኔታ ከሞተ በኋላ ችግር ይፈጠራል በሚል ስጋት በርካታ ተማሪዎች ግቢውን ለቀው 
መውጣታቸውን ገልጸው ነበር።
 በተመሳሳይ ደብረ ማርቆስ ዩኒቨርሲቲ፣ ደባርቅ ዩኒቨርሲቲ (2 ተማሪዎች ቆስለዋል1)፣መቅደላ 
አምባ እና አዳማ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ዩኒቨርሲቲ ከፍተኛ ውጥረት የሰፈነባቸው ሲሆን፥ 
በዚሁ ሳቢያ ትምህርት ለቀናቶች ተስተጓጉሎ ነበር።2
 የሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ዲኤታ ሳሙኤል ክፍሌ (ዶ/ር) በጥቅምት መጨረሻ 
እና ሕዳር መጨረሻ ላይ እነዚህ ችግሮች በመከሰታቸው ምክንያት በዩኒቨርሲቲዎች 
ትምህርት መስተጎጎሉን አስመልክቶ በሕዳር 10 ቀን ከፋና ጋር ባደረጉት ቆይታ ችግር 
ተከስቶባቸው ከነበሩ ዩኒቨርሲቲዎች መካከል ወልዲያ፣ ወለጋ፣ አምቦ እና አዲስ አበባ 
ሳይንስና ቴክኖሎጂ ዩኒቨርሲቲ በወቅቱ መረጋጋት ላይ መሆናቸውን ጠቅሰው የፀጥታ 
መሻሻል ባልታየባቸውና ወደ መደበኛ እንቅስቃሴ በማይገቡ ዩኒቨርሲቲዎች ላይ በተለይ 
ኦዳ ቡልቱ እና መቱ ዩኒቨርሲቲ ወደ ሥራ ካልገቡ እርምጃ እንደሚወስዱ ጠቅሰው ነበር። 
የመማር ማስተማሩ ሒደት እንዲስተጓጎል ተማሪን ከተማሪ በማጋጨት፣ ምግብ በመከልከል፣ 
ትምህርታቸውን እንዳይከታተሉ በማድረግና በሌሎች መሰል ድርጊቶች የተጠረጠሩ 
ተማሪዎችና ተማሪ ያልሆኑ ግለሰቦች በቁጥጥር ሥር ውለዋል ብለዋል። ቁጥራቸው ወደ 100 
የሚደርሱ ተማሪዎች እንዲሁም ተማሪ ሳይሆኑ የዩኒቨርሲቲ መታወቂያ፣ የተለያዩ ሰነዶች፣ 
በርካታ የባንክ ደብተሮችና ሌሎች መረጃዎች የያዙ ግለሰቦችም በቁጥጥር ሥር ውለዋል 
ብለዋል። ማጣራት ተደርጎ አስተዳደራዊና እርምጃ እንደሚወሰድባቸውና በወንጀል ተጠያቂ 
እንደሚደረጉ አስረድተው ነበር። የዩኒቨርሲቲ ፕሬዝዳንቶች፣ መምህራን እና የአስተዳደር 
ሠራተኞች በድርጊቱ ተሳትፎ ነበራቸው ብለዋል።
 በሕዳር 3 ቀን የሳይንስና ትምህርት ሚኒስቴር ባወጣው መግለጫ “ሁኔታው ከመንግሥት 
ቁጥጥር ውጪ ባለመሆኑ ዛሬ ምሽት ተማሪዎቹ ዩኒቨርሲቲያቸው ይመለሳሉ’’ ብሎ ነበር። 
ነገር ግን ተማሪዎች አለመመለሳቸውንና በየመጠለያውና መሆናቸውን፣ ከግቢ እንዳይወጡ 
ግቢ ውስጥ የሚገኙ ተማሪዎች ደግሞ በፀጥታ አስከባሪዎች ጥበቃ መሆናቸውን እና 
በአንዳንድ ዩኒቨርሲቲዎች ላይ ደግሞ ከግቢ እንዳይወጡ በመደረጋቸው ምክንያት ወደ 
ቤተሰቦቻቸው ሳይሔዱ በስጋት ያሉ መኖራቸውን ገልጸዋል።3
 1. 
2. 
3. 
ዶቸ ቬለ(ሕዳር 8) ፡ www.facebook.com/dw.amharic, /ሰኔ 15/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ibid
 ቲክቫህ (ሕዳር 4), /ሰኔ 15/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
30
 መስከረም ጥቅምት ጥር የካቲት ታኃሣሥ ሕዳር
 ይህ ወር የሳይንስ እና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር የ45 የኢትዮጵያ ከፍተኛ የትምህርት 
ተቋማት ተማሪዎች በቅጥር ግቢያቸው እና ከቅጥር ግቢያቸው ውጪ አደጋዎች 
እየገጠሟቸው በመሆኑ የመንቀሳቀሻ ሰዓታቸውን የገደበበት ነበር። ሚኒስቴር መሥሪያ 
ቤቱ ለ45ቱ ዩኒቨርሲቲዎች በታኅሣሥ 15 ቀን በፃፈው ደብዳቤ ተማሪዎች ከንጋት 12 ሰዓት 
በፊትና ከምሽቱ 1 ሰዓት በኋላ ከቅጥር ግቢዎቻቸው ውጪ እንዳይገኙ ትዕዛዝ አስተላልፏል። 
ተማሪዎች ከምሽቱ 4 ሰዓት በኋላ ከመኝታ ክፍሎቻቸው ውጪ መቆየት እንደማይችሉ 
ውሳኔ አስተላልፏል። 
ታኅሣሥ
አምቦ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 31
 አምቦ ዩኒቨርሲቲ
 በአምቦ ዩኒቨርሲቲ በታኅሣሥ 11 ቀን 2012 ዓ.ም በዋናው ግቢ የተፈጠረውን ሁኔታ 
መንስዔና ያስከተለው ጉዳት አስመልክቶ የተለያዩ መረጃ ተሰጥተውበታል። የዩኒቨርሲቲው 
ፕሬዚዳንት ታደሠ ቀነዓ (ዶ/ር) እንደገለጹት በግቢው ውስጥ በተማሪዎች መካከል የነበረው 
ድንጋይ መወራወር
 “በተማሪዎች መካከል ግጭት እንዲቀሰቀስ የሚፈልጉ ከሌላ ዩኒቨርሲቲ የመጡ ተማሪዎች’’ 
ያነሳሱትና “የዩኒቨርሲቲው ተማሪዎች የሆኑ ጥቂት ተማሪዎች ከሌላ ዩኒቨርሲቲ መጡ የተባሉ 
ተማሪዎችን አጋርነት ለማሳየት በሚል ግጭት ለመፍጠር ሲሞክሩ” የተፈጠረ ነው።
 በግጭቱም የደረሰ የአካል ጉዳት የለም፣ ለጊዜው የመማር ማስተማር ሒደቱ ተቋርጦ ነበር 
ነገር ግን ግቢውን የሚያስለቅቅ የጎላ ችግር ባለመኖሩ ግቢውን ለቆ የወጣ ተማሪ የለም 
ብለዋል።
 ነገር ግን የዩኒቨርሲቲው ፕሬዚዳንት ከግቢው የወጡ ተማሪዎች የሉም ይበሉ እንጂ አንዳንድ 
ተማሪዎች በዩኒቨርሲቲው ባለው አስጊ ሁኔታ ቁጥራቸው ቀላል የማይባል ተማሪዎች 
ግቢውን ለቀው ወጥተዋል ብለዋል። ወደ አዲስ አበባም በመምጣት በቅዱስ ራጉኤልና 
በሌሎች በርካታ አብያተ ቤተ ክርስቲያን ውስጥ በመቶዎች የሚቆጠሩ ተማሪዎችም 
ተጠልለው ይገኛሉ ብለው ነበር። በወቅቱ ከ200 በላይ ተማሪዎች በአዲስ አበባ 
ቤተክርስቲያን ተጠልለው እንዳየ አንድ ጋዜጠኛ ምስክርነቱን ጽፎ ነበር።3 
1. 
2. 
3. 
DW(ታህሳስ 13): https://www.facebook.com/dw.amharic/posts/3006196939413382, /ሰኔ 16/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 አባይ ሚዲያ(ታህሳስ 14): http://amharic.abbaymedia.info/archives/48248, /ሰኔ 16/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ኤልያስ መሰረት ቴሌግራም ቻናል (ታህሳስ 13), /ሰኔ 16/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
ድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 32
 በሕዳር ወር በዩኒቨርሲቲው ካጋጠመው የተማሪ ከፎቅ ተወርውሮ መሞት ክስተት 
በመቀጠል ይህ 2ኛው ነው። በታኅሣሥ 18 ቀን ከድሬዳዋ የኒቨርሲቲ ግቢም አልፎ ወደ 
አካባቢው መኖሪያ ቤቶችም የተዳረሰ ችግር አጋጥሞ ነበር። የዩኒቨርሲቲው 3ኛ ዓመት ተማሪ 
ከፎቅ ላይ በሰዎች ተወርውሮ መሞቱ ከተረጋገጠ በኋላ ዩኒቨርሲቲው ውስጥ ግጭት ተከስቶ 
ከግቢው ውጪም ተሸጋግሮ በአካባቢው መኖሪያ ቤቶች ላይ ድንጋይ ሲወረወር ነበር።   
አንድ የዩኒቨርሲቲው መምህር ለዶቼ ቬሌ መንስዔ ሊሆን ይችላል የሚሉትን ሲናገሩ ከዚህም 
በፊት በዩኒቨርሲቲው ግቢ በብሔር በተነሳ ግጭት ተመሳሳይ ድርጊት ተፈፅሞ አንድ ተማሪ 
የሞተ መሆኑን በማስታወስ ድርጊቱ ከዚያ ጋር የተገናኘ ሊሆን እንደሚችል ግምታቸውን 
አስቀምጠዋል። እንደሳቸው አስተያየት ከሆነ ምክንያቱ የብሔር ግጭት ሊሆን እንደሚችል 
ነው። ሟች መማሪያ ክፍል አካባቢ ከተደበደበ በኋላ ተወርውሮ ወደቆ ተገኝቷል። ሟች 
ተማሪ ከመሞቱ በፊት ድብደባ እንደ ደረሰሰበትና በሰዎች ተገፍትሮ ከፎቅ ላይ መውደቁን 
ደግሞ ቲክቫህ አገኘሁ ያለውን መረጃ ጠቅሶበታል። 
የዩኒቨርሲቲው ፕሬዚዳንት ፕሮፌሰር አባያ ደገፋ በቀደመው ወር አንድ የግቢው ተማሪ 
ከፎቅ ላይ ተወርውሮ መሞቱን አውስተው፣ በባለፉት ሳምንታትም በተማሪዎች መካከል 
ግጭቶች እንደነበሩና ስለት እስከመጠቀም ድረስ የከፋ ደረጃ ተደርሶ እንደነበርም 
አስረድተዋል። ግድያው የተፈፀመበት ተማሪ በዩኒቨርሲቲው ግቢ ብሎክ 29 አካባቢ ጉዳት 
ደርሶበት መገኘቱን የተመለከቱ ተማሪዎች ከፖሊስ ጋር ግጭት ውስጥ ገብተው እንደነበርና 
ሁኔታውንም ለመቆጣጠር አዳጋች ሆኖ ከግቢውም አልፎ የሔደ እንደነበር በወቅቱ በግቢው 
ውስጥ ተመልክቻለሁ በማለት ለቢቢሲ ተናግረዋል።
 ከዚህ በፊት በነበሩ ግጭቶች ጉዳት የደረሰባቸውን ንብረቶች በመጠገን ላይ እንደነበሩና 
ተማሪዎችንም ተመልሰው ትምህርት እንዲጀምሩ ባደረጉበት ወቅት ይህ ነገር በድጋሚ 
መፈጠሩና አሁንም ወደቤተሰባቸው እንዲመለሱ መደረጉ ምን ያህል አሳሳቢ ሁኔታ ውስጥ 
እንዳሉ አመላካች ነው ብለዋል። 
የደረሱ ጉዳቶች
 › የ1 ተማሪ ሞት
 › ቁጥራቸው ያልተገለጸ ከፍተኛ ጉዳት የደረሰባቸው ተማሪዎች
 › የትምህርት ስርዓቱ መቋረጥ
 1. 
2. 
3. 
DW(ታህሳስ 13): https://www.facebook.com/dw.amharic/posts/3006196939413382, /ሰኔ 16/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 አባይ ሚዲያ(ታህሳስ 14): http://amharic.abbaymedia.info/archives/48248, /ሰኔ 16/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ኤልያስ መሰረት ቴሌግራም ቻናል (ታህሳስ 13), /ሰኔ 16/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
ድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 33
 ቀጣይ ሁኔታዎች
 ታኅሣሥ 20 ቀን ትምህርት ተቋርጦ ተማሪዎች ወደ የቤተሰቦቻቸው እንዲመለሱ ተደርጓል። 
ዩኒቨርሲቲው የአደጋ ጊዜ ዕቅዶችንም ጨምሮ በግቢው ውስጥ በተማሪዎች መመገቢያ 
አዳራሽ፣ መኝታ ቤት እና መመሪያ ክፍሎች አካባቢ ያሉ ችግሮች ላይ የተለያዩ የለውጥ 
ሥራዎችን እያከናወነ እንደሚገኝ አሳውቆ ነበር።  ጥር 14 ቀን ትምህርት ለመጀመር 
ተማሪዎችን መቀበል ጀምሮ ነበር።
 የእርምት እርምጃ
 በ3 የተለያዩ ወቅቶች የእርምት እርምጃ ተወስደዋል።
 › ታኅሣሥ 27
 • 2 ተማሪዎች ሙሉ በሙሉ ከትምህርታቸው ተሰናብተዋል 
• 7 ተማሪዎች እያንዳንዳቸው ለሦስት ዓመት ታግደዋል 
• 8 ተማሪዎች ለ2 ዓመታት ከትምህርታቸው እንዲታገዱ 
• ከዩኒቨርሲቲው ተባርሮ የነበረ አንድ ተማሪ ተመልሶ በተፈጠረው ችግር ውስጥ 
ተሣትፎ በመገኘቱ በሕግ ተጠያቂ ለማድረግ ክስ እንዲመሠረትበት፣
 • ከዚህ በተጨማሪ 69 ተማሪዎች  እና ተሳታፊ በነበሩ ዩኒቨርሲቲው ሠራተኞች 
የፈጠሩት የዲሲፕሊን ችግር ተጣርቶ በሒደት እንደ ጥፋታቸው እርምጃ 
እንዲወሰድባቸው ተወስኗል።2 
› ጥር 3 
• 17 የዩኒቨርሲቲው የአስተዳደር ሠራተኞች ከሥራ ተሰናብተዋል
 • 1 ሠራተኛ ከሥራ ደረጃ ዝቅ ብሎ እንዲሠራ ተወስኗል
 › ጥር 6
 • 42 ተማሪዎች እያንዳንዳቸው የመጨረሻ የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸዋል 
• 7 ተማሪዎች ለአንድ ዓመት ከትምህርት ታግደዋል
 • 2 ተማሪዎች ለ2 ዓመታት ከትምህርት ታግደዋል
 • ዩኒቨርሲቲው እስካሁን በአጠቃላይ የሥነ ምግባር ችግር በታየባቸው 68 
ተማሪዎች ላይ እንደ ጥፋታቸው መጠን የቅጣት ውሳኔ ማሳለፉን ከዩኒቨርሲቲው 
ያገኘነው መረጃ ያመላክታል3 
• የደኅንነት ካሜራ በግቢው ውስጥ ተገጥሞ በተጨማሪም ወደ ግቢው የሚገባ 
ተማሪም ሆነ ሠራተኛ መሆኑን የሚለይ ሲስተም ተሰርቶ ጥቀም ላይ መዋሉን 
አሳውቀዋል4 
1. 
2. 
3. 
4. 
ቲክቫህ፡ (ታህሳስ 30), /ሰኔ 16/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት ኤጀንሲ www.ena.et, (ታህሳስ 27) /ሰኔ 16/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት(ጥር 7) www.fanabc.com ,/ሰኔ 17/2012 ዓ.ም ተጎበኘ
 ቲክቫህ (ጥር 13), /ሰኔ 17/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/ /
አምቦ ዩኒቨርሲቲ መግቢያ
 1.  ቪኦኤ (ታህሳስ 21): amharic.voanews.com: /ሰኔ 17/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/  
34
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 የታኅሣሥ 18ቱን የድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ ክስተት ተከትሎ በአምቦ ዩኒቨርሲቲ አዋሮ ግቢ 
በታኅሣሥ 20 ቀን ግጭት ተፈጥሮ ነበር። ግጭቱ በተማሪዎችና በፀጥታ ኃይሎች መካከል 
የተፈጠረ ነበር። በግቢው ውስጥ የነበረውን አለመረጋጋት ለመቆጣጠር የመጡ የፀጥታ 
አካላት ወደ ዶርም በመግባት እርምጃ ወስደዋል ተብሏል።1
 የደረሱ ጉዳቶች
 › 10 ተማሪዎች ቀላል እና ከባድ ጉዳት ደርሶባቸዋል
 › 3 የፀጥታ አካላት ጉዳት ደርሶባቸዋል 
አምቦ ዩኒቨርሲቲ
ወሎ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 35
 ታኅሣሥ 23 ቀን ወሎ ዩኒቨርሲቲ ከሕዳሩ ግጭት በኋላ በድጋሚ ሌላ ችግር አስተናግዷል። 
ግጭቱ ምሽት አካባቢ በተማሪዎች የመመገቢያ ካፍቴሪያ የተፈጠረ ነበር። ይህ ከመፈጠሩ 
አስቀድሞ በታኅሣሥ 18 ቀን በተማሪዎች መካከል ተፈጥሮ የነበረው ግጭት በዕርቅ መፈታቱ 
ተገልጿል።
 የወሎ ዩኒቨርሲቲ የአስተዳደር እና የተማሪዎች አገልግሎት ምክትል ኃላፊ አማረ ምትኩ 
(ዶ/ር) የአንድ ተማሪ ሕይወት የቀጠፈው ግጭት “በምን እንደተፈጠረና መንስዔው ምን 
እንደሆነ” እንደማይታወቅ ለዶይቼ ቬለ ተናግረዋል። በብሔር ልዩነት ተቀሰቀሰ በተባለው 
ግጭት የድንጋይ መወራወር ጭምር እንደነበር ዶይቼ ቬለ በዩኒቨርሲቲው ከሚገኙ 
ተማሪዎች ለመረዳት ችሏል።1
 የደረሱ ጉዳቶች
 › የ1 ተማሪ ሞት
 › የ1 የጥበቃ ሠራተኛ እና 1 የኮንስትራክሽን ሠራተኛ ከባድ የአካል ጉዳት ደርሷል።
 የእርምት እርምጃ
 በዩኒቨርሲቲው ውስጥና ውጭ ሁከትና ብጥብጥ እንዲፈጠር ምክንያት ሆነው መገኘታቸው 
በማስረጃ ተረጋግጧል በተባሉ አጠቃላይ 335 ተማሪዎች፣ የአስተዳደር ሠራተኞችና 
መምህር ላይ እርምጃ ተወስዷል። 
› 320 ተማሪዎች የመጨረሻ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸዋል
 › 12 ተማሪዎችና ሁለት የአስተዳደር ሠራተኞች በሕግ ቁጥጥር ሥር ውለው ጉዳያቸው 
እየታየ ይገኛል
 › አንድ መምህር ከሥራ ታግዷል 
ፕሬዚዳንቱ በዩኒቨርሲቲው ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በብሔርና በኃይማኖት ሽፋን በተፈጠረ 
አለመረጋጋት የመማር ማስተማር ስራው ባለፉት ወራት ውስጥ ለሶስት ጊዜ መቋረጡን 
አስታውሰዋል።2
 1. 
2. 
ዶቸ ቬለ(ታህሳስ 23)  Amharic: www.facebook.com/dw.amharic/photos /ሰኔ18/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/  
ፋና ብሮድካስቲን ኮርፖሬት (ታህሳስ 29) https://www.fanabc.com/ወሎ-ዩኒቨርሲቲ-በ335-ተማሪዎች፣የአስተዳደ/,/ሰኔ 18/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/   
ሐሮማያ ዩኒቨርሲቲ  
የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 36
 በታኅሣሥ 30 ቀን በሐረማያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት ተፈጥሮ ነበር።
 የሐሮማያ ዩኒቨርሲቲ የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ ለዶቼ ቬይሌ በስልክ በሰጡት ቃለ ምልልስ 
በዕለቱ የተፈጠረውን ሁኔታ ሲገልጹ “ቀድሞውንም በዩኒቨርሲቲው የመማር ማስተማር 
ሒደት ተስተጓጉሎ ነበር፤ ያልተፈቱ ችግሮች ነበሩ ተማሪዎች ጥያቄዎች አላቸው። 
የተወሰነው ጥያቄ ከብሔር ጋር የተገናኘ ነው’’ ብለዋል።1 ቢቢሲ አማርኛ ደግሞ በምዕራብ 
ኦሮሚያ ያለውን ችግር በመቃወም በዩኒቨርሲቲው የተነሳ ግጭት እንደሆነ ዘግቧል። 
‘’ይህንንን ተቃውሞ ለማሰማት በግቢው ውስጥ ሰልፍ ለማድረግ ነበር ተማሪዎቹ 
የተሰበሰቡት፣ ከግቢው ዕውቅና ያልተሰጠው ግጭት ለማስነሳት የተደረገ ሰልፍ ነው 
በማለት የፀጥታ ኃይል ለማስቆም እርምጃ ወስዷል’’ ያሉ ሲሆን ይህ በግቢው ውስጥ 
ከፀጥታ ኃይሎች ጋር የተፈጠረው አለመግባባት ወደ ውጪ ወጥቶ ከተማው ላይ ያመዘነ 
ጥፋት እንዲፈጠር አድርጎታል ሲሉም ኃላፊው ጨምረዋል።
 የደረሱ ጉዳቶች
 › ግቢው አጥር አካባቢ ያለ የደረቀ ሳር ላይ እሳት ለኩሰዋል 
› የዩኒቨርሲቲው ንብረት የሆኑ 2 ሞተር ሳይክል አቃጥለዋል
 › የሰርቪስ አገልግሎት የሚሰጥ መለስተኛ ተሽከርካሪ ተሰባብሯል 
› በሰው ላይ ጉዳት አልደረሰም
 የእርምት እርምጃ
 እርምጃ የተወሰደባቸው ተማሪዎች የመማር ማስተማር ሒደቱን ለማስተጓጎል የተለያዩ 
እንቅፋቶች ከመፍጠር አንስቶ በተደራጀ ሁኔታ ሠላማዊ ተማሪ ላይ ጥቃት በማድረስ፣ 
ሕገ ወጥ ሠልፍ በማደራጀት እና ትምህርት እንዳይካሔድ የማሸማቀቅ እና የማስፈራራት 
ተግባር ሲፈፅሙ ነበር ተብሏል። በተያያዘም የብሔር ግጭት የሚቀሠቅሱ ፖለቲካዊ ይዘት 
ያላቸውን ንግግሮች ማድረግ፣ በሕገ ወጥ ሰልፍ የዩኒቨርሲቲው ንብረት ላይ ውድመት 
ማድረስም ተማሪዎቹ የተሳተፉበት ሕገ ወጥ ድርጊት መሆኑም ተገልጿል። በዚህም 
መሠረት ሐረማያ ዩኒቨርሲቲ ጥፋት ፈፅመዋል ባላቸው 77 ተማሪዎች ላይ እርምጃ 
ወሰዷል።
 › 2 ተማሪዎች ከትምህርት ተሰናብተዋል 
› 75 ተማሪዎች ለሁለት ዓመት ከትምህርት ታግደዋል 
› 2 መምህራን ተማሪዎችን በማስኮብለል ድርጊት ላይ ተሳትፈው በመገኘታቸው 
የደመወዝ ቅጣትና የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸዋል2 
1. 
2. 
ዶቸ ቬለ(ታህሳስ 30) www.dw.com /ሰኔ 18/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/   
ፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት( ጥር 1)  www.facebook.com/ /ሰኔ 18/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/  
37
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 በወርሐ ሕዳር በተለያዩ የኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ ግጭት የተነሳ ሲሆን የተተነሱትን 
ግጭቶች ያስከተሉትን ጉዳት እና የተወሰደውን እርምጃ በዚህ መልኩ አስቀምጠነዋል። 
ጥር
ቡሌ ሆራ ዩኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 በሐረማያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት በተነሳ በ2ኛው ቀን በቡሌ ሆራ ዩኒቨርሲቲም ተመሳሳይ ግጭት 
ተነስቶ ነበር። በጥር 1 ቀን የተፈጠረው አጠቃላይ ሁኔታ ምን እንደነበር ቢቢሲ አማርኛ 
የዩኒቨርሲቲው የኮሚኒኬሽን ጉዳዮች ዳይሬክተር ዳንኤል ሰይፉን እና አንድ የዩኒቨርሲቲውን 
ተማሪ ያነጋገረ ሲሆን በሁለቱም በኩል የተለያየ መረጃ ተሰጥቷል።
 የዩኒቨርሲቲው የኮሚኒኬሽን ጉዳዮች ዳይሬክተር አቶ ዳንኤል ሰይፉ እንደገለጹት ለተቃውሞ 
የወጡት ተማሪዎች በአራቱ የወለጋ ዞኖች ለምን የኢንተርኔትና ስልክ አገልግሎት ተቋረጠ፣ 
ለምን በኮማንድ ፖስት ሥር ሆነ የሚሉ መፈክሮችን ይዘው እንደነበርና ሰላማዊ አካሔድ 
እንዳልነበራቸው፣ ድንጋይ መወርወር፣ መስታወቶችን መሰባበር ላይም እንደነበሩ ገልጸዋል።
 “ተማሪ ላይ አልተተኮሰም፤ ወደ ላይ ነበር ሲተኮስ የነበረው። በተማሪ ጀርባ የገባ እና 
በተማሪዎች ውስጥ ሆኖ የሚተኩስ አካል እንደነበር ነው የፀጥታ አካላት እየገለጹ ያሉት”
 ብለዋል።
 የዩኒቨርሲቲው ተማሪ እንደገለጸው ደግሞ በምዕራብ ኦሮሚያ የስልክና ኢንተርኔት መቋረጥን 
በመቃወም ተማሪዎቹ ጠዋት 2፡30 ሰልፍ አድርገው የነበረ ሲሆን ሰልፉም ሰላማዊ 
ነበር። ይሁን እንጂ በሰልፉ ላይ የነበሩ ተማሪዎችን የግቢው ፖሊሶች በዱላና በጥይት 
እንደመቷቸው እና በርካቶች ላይም ጉዳትም እንደደረሰ ተናግሯል። “ተተኩሶብናል፤ የግቢው 
ፖሊስ መሣሪያ ይዞ ባይረብሽ በሰላም ወጥተን በሰላም እንገባ ነበር”።1 
የደረሱ ጉዳቶች
 › በፀጥታ ኃይሎች በተተኮሰ ጥይት የአንድ የ3ኛ ዓመት ተማሪ ሕይወት አልፏል
 › እንደ ተማሪው መረጃ ከሆነ 8 ሰዎች በጥይት ተመተዋል፣ በርካቶች በዱላ እና በጥይት 
ጉዳት ደርሶባቸዋል
 › የዩኒቨርሲቲው የኮሚኒኬሽን ጉዳዮ ዳይሬክተር እንዳሉት ከሆነ ደግሞ 1 ተማሪ በጥይት 
እግሩ ላይ ተመትቶ ወደ ሃዋሳ ሆስፒታል መላኩን አረጋግጠናል ብለዋል
 38
 1. 
ቢቢሲ አማርኛ(ጥር 2)  www.bbc.com/amharic፡ /ሰኔ 20/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
39
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 ሐዋሳ ዩኒቨርሲቲ
 በጥር ወር ሌላኛውን ግጭት ያስተናገደው ደግሞ ሐዋሳ ዩኒቨርሲቲ ነው። የዩኒቨርሲቲው 
የሕዝብ ግንኙነት ኃላፊ አርማዬ አሰፋ ለቢቢሲ አማርኛ እንደተናገሩት በዩኒቨርስቲው 
ባልታወቀ ምክንያት ሱራፌል ሳሙኤል የተባለ የ1ኛ ዓመት ተማሪ አመሻሹ ላይ በተማሪዎች 
ዶርም ኮሪደር ላይ በስለት ተወግቶ ወድቆ መገኘቱን ገልጸዋል። በወቅቱ ደም እየፈሰሰው 
ስለነበር ወዲያውኑ ወደ ሐዋሳ ዩኒቨርሲቲ ሆስፒታል ቢወሰድም ሁኔታው አስጊ ስለነበር 
ሕይወቱን ማትረፍ አለመቻሉን አስታወቀዋል። ችግሩ በምን ምክንያት እንደተፈጠረ 
እየተጣራ እንደሆነና የተጠረጠሩ ተማሪዎችም በቁጥጥር ሥር መዋላቸውንና ሟች ተማሪ 
የእርሱ የዶርም ልጅ ከነበረ ተጠርጣሪ ጋር የግል ግጭት እንደነበራቸው አክለዋል።
 የደረሱ ጉዳቶች
 › አንድ የ1ኛ ዓመት ተማሪ ሞትቀጣይ ሁኔታዎች
 የእርምት እርምጃ
 › ግጭቱ በተፈጠረ ዕለት ተማሪዎች ከዶርም ውጪ ቆይታ ከ4 ሰዓት እንዳያልፍ
 › ከንጋቱ 12፡00 ሰዓት በፊትና ከምሽት 1 ሰዓት በኋላ ከግቢ ውጪ እንዳይገኙ ውሳኔ 
አስተላልፎ ነበር
 › የደኅንነት ካሜራ በግቢው መግቢያና መውጫ በር ላይ እንዲገጠም አድርጓል
 ሐዋሳ የኒቨርሲቲ
40
 መስከረም ጥቅምት ሕዳር ታኃሣሥ ጥር የካቲት
 በወርሐ የካቲት ከሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር በ2012 ዓ.ም በበርካታ 
ዩኒቨርሲቲዎች ተቀስቅሶ የነበረውን ረብሻ ተከትሎ በዩኒቨርሲቲ ፕሬዚዳንቶች ላይ የተለያዩ 
ዛቻና ማስፈራሪያዎች እየደረሱ እንደሆነ ተጠቁሟል። የሚኒስትሩ የኮሙኒኬሽን ጉዳዮች 
ዳይሬክተር አቶ ደቻሳ ጉርሙ ለአዲስ ዘመን ጋዜጣ ‘’የዩኒቨርሲቲ ፕሬዚዳንት ሆኖ መስራት 
ፈታኝ እየሆነ መቷል’ ያሉ ሲሆን ግጭት በፈጠሩ ተማሪዎች ላይ እርምጃ በሚወሰድበት 
ቀን ‘የእገሌ ብሔር ስለሆነ ነው’ በሚል ማስፈራሪዎችን ያደርሳሉ፡ በተለይም የፀጥታ ስጋት 
ባላቸው አካባቢዎች ፕሬዚደንቶቹ በሚደርስባቸው ዛቻና ማስፈራሪያ ምክንያት ስጋት 
ውስጥ ያለነፃነት እየሰሩ እንዳሉና ተማሪዎችም ከትምህርታቸው ውጪ በሆኑ አጀንዳዎች 
እንዲዋጡ አድርጓል ሲሉ ተናግረዋል።1  
የካቲት 
ወሎ የኒቨርሲቲ
 የካቲት
 ጥር
 ታኃሣሥ
 ሕዳር
 ጥቅምት
 መስከረም
 41
 ወሎ የኒቨርሲቲ
 በየካቲት 24 ቀን በወሎ ዩኒቨርሲቲ ኮምቦልቻ ቴክኖሎጂ ኢንስቲትውት ካምፓስ በሁለት 
ተማሪዎች መካከል የተፈጠረ ግጭት የአንድ ተማሪ ሕይወት እንዲልፍ ምክንያት ሆኖ 
ነበር። ፀቡ የተነሳው የተማሪዎች ዶርም ብሎክ ውስጥ በሚገኝ ፑል ቤት ከምሽቱ 1፡20 
አካባቢ ነው።
 የወሎ ዩኒቨርሲቲው ፕሬዚዳንት አባተ ጌታሁን (ዶ/ር) ለኢዜአ እንደገለጹት በብሔርና 
በሃይማኖት ሽፋን በተፈጠረ አለመረጋጋት የመማር ማስተማር ሥራው ባለፉት ወራት 
ውስጥ ለሦስት ጊዜ መቋረጡን አውስተዋል።2
 1. 
2. 
አዲስ ዘመን(የካቲት 16)፡ /ሰኔ 20/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/   
FBC: (ታህሳስ 280 www.facebook.com/fanabroadcasting /ሐምሌ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/ 
የተሰወሩት ተማሪዎች እንቆቅልሽ
 ይህ ሪፖርት እስከተጠናቀረበት ጊዜ ድረስ 8 ወራቶችን ያስቆጠረው ከደምቢ ዶሎ 
ዩኒቨርሲቲ ወደ ቤተሰቦቻቸው ሲመለሱ የታገቱ ተማሪዎች ጉዳይ አሁንም ድረስ መልስ 
ያልተገኘለት እንቆቅልሽ መሆኑን ቀጥሏል። ተገኙ የተባሉት መረጃዎችም በሌላው ቀን 
አወዛጋቢና አጠያያቂ ሆነው ብቅ ይላሉ። ተማሪዎቹ መች ታገቱ፣ አጋቻቸው ማን ነው፣ 
የተፈጠረው ሁኔታ ምንድነው፣ ቁጥራቸው ስንት ነው፣ አሁን በምን ሁኔታ ነው ያሉት 
እና የመሳሰሉት ተያያዥ ጥያቄዎች አሁንም መልስ አልባ ናቸው። ሕዳር 20/21 ቀን 
በደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ የፀጥታ ችግር በመኖሩ ምክንያት ሸሽተው ወደ ቤተሰቦቻቸው 
ሲመለሱ የነበሩ ተማሪዎች መታገታቸውን አስመልክቶ መረጃዎች ለሕዝብ ጆሮ ከደረሱ 
በኋላ ስለጉዳዩ የተጣራ መረጃ ለማግኘት እና ተማሪዎች እንዲለቀቁ የሚጠይቁ ጩኸቶች 
ሲስተጋቡ ነበር።
 በዚህ መካከል አስመራ ሹምዬ የምትባል አንዲት ሴት’’ከታገቱት ተማሪዎች መካከል አንዷ 
ነኝ።’’ በማለት በታኅሣሥ 7 ቀን ከእገታው ማምለጥ እንደቻለች ቀን ተናገረች። “መጀመሪያ 
በአጋቾቹ የተያዝነው 18 ተማሪዎች ነበርን። እኔ ማምለጥ ስለቻልኩ አሁን ታግተው ያሉት 
ተማሪዎች ቁጥር 17 ነው። ከእነዚህ መካከል 4ቱ ወንዶች ሲሆኑ 13ቱ ደግሞ ሴቶች ናቸው” 
በማለት በጊዜው በእግታ ላይ የሚገኙት ተማሪዎች ቁጥራቸው 17 ነው ብላለች።
 በጫካው ውስጥ ለሁለት ቀናት ካደረች በኋላ፥ በሦስተኛው ቀን ወደ ዋና የመኪና መሥመር 
መውጣት እንደቻለችና አማርኛ በትንሹም ቢሆን መናገር የሚችሉ አባት አግኝታ ወደ 
ደምቢ ዶሎ ፌደራል ፖሊሶች እንደላኳት በዛም ለፌደራል ፖሊሶቹ መረጃውን ሰጥታ 
‘ቦታው እንኳን ለተማሪ ለወታደርም አስጊ ነው፤ እንከታተላለን’ እንዳሏት ተናግራለች።1 
ቢቢሲ አማርኛ ያናገራቸው የኦሮሚያ ክልል የአስተዳደር እና ፀጥታ ቢሮ ምክትል ኃላፊ 
ኮሎኔል አበበ ገረሱ በምዕራብ ኦሮሚያ ስላለው ጠቅላላ ሁኔታ “ምንም ዓይነት መረጃ 
የለኝም። እኔ የሰማሁት ነገር የለም” ሲሉ የኦሮሚያ ኮሚኒኬሽን ቢሮ ምክትል ኃላፊ አቶ 
ዴሬሳ ተረፈ በበኩላቸው “ታፍኖ የተወሰደ ተማሪ የለም” ሲሉ ምላሻቸውን ሰጥተዋል።2
 በተመሳሳይ የሳይንስና ከፍተኛ ትምህርት ሚኒስቴር ሕዝብ ግንኙነት ደቻሳ ጉሩሙ “መረጃ 
የለኝም” ሲሉ፣ የደንቢ ዶሎ ዩኒቨርስቲ ሕዝብ ግንኙነት ተመስገን ዓለሙ ደግሞ “እንደናንተ 
በወሬ ደረጃ ሰምተናል” በማለት ጉዳዩ እንደማያውቁ ሲያስረዱ ተደምጠዋል።3  
42
 1. 
2. 
3. 
አስራት ሚዲያ (ጥር 4)፡ www.youtu.be፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ቢቢሲ አማርኛ (የካቲት 24) www.bbc.com ፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ኢሳት (ታህሳስ 7)፡ www.youtu.be ፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/ 
የተሰወሩት ተማሪዎች እንቆቅልሽ
 የፌዴራል ፖሊስ የሕዝብ ግንኙነት ዳይሬክቶሬት ኃላፊ ጄይላን አብዲ አስቀድሞ በጥር 
8 ለአስራት ቲቪ “መግለጫ የሰጠው አካል ነው የሚያቀው፣ እኛ አናቅም። እኛ የአንዲት 
ሴት ጉዳይ ብቻ ነው የምናቀው”1 ካሉ ከሳምንት በኋላ በጥር 15 ለዚሁ የቴሌቪዥን “ያለንን 
መረጃ ለጠቅላይ ሚኒስትር ጽሕፈት ቤት አስገብተናል፤ የከፋ ነገር ሊኖረው ይችላል” ሲሉ 
ተደምጠዋል።2
 ጉዳዩን ለማጣራት ዶቸ ቬለ ያነጋገራቸው የደምቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ ፕሬዝዳንት ለታ 
ተስፋዬ (ዶ/ር) በበኩላቸው በዩኒቨርሲቲው በተደጋጋሚ ረብሻ ይፈጠር እንደነበርና 
ችግሩ በተፈጠረበት ሳምንትም አለመረጋጋት መኖሩን ገልጸዋል። ይሁን እንጂ እገታውን 
አስመልክቶ ድርጊቱ የተፈፀመው በዩኒቨርሲቲው አካባቢ ባለመሆኑ መረጃው 
እንደማንኛውም ወገን እንደደረሳቸውና በዚህም ምክንያት ታግተዋል የሚለውን ለማረጋገጥ 
እንደማይችሉም ጭምር ገልጸዋል።በዩኒቨርሲቲው በነበረው አለመረጋጋት ምክንያት 
በጋምቤላ መሥመር የተጓዙ ተማሪዎች መኖራቸውን ገልጸው ነገር ግን ጉዳዩ ከነሱ ጋር 
በቀጥታ ይገናኝ አይገናኝ እርግጠኛ ባይሆኑም ለሚመለከተው የፀጥታ እና የከፍተኛ 
ትምህርት ዘርፍ አካላት ማሳወቃቸውን አስረድተዋል። በዩኒቨርሲቲው በተደጋጋሚ 
በተፈጠረው ረብሻ ትምህርት የተስተጓጎለ ቢሆንም ከተማሪዎቹ ጋር በመነጋገር 
ትምህርት ለመጀመር ከሥምምነት መደረሱንም አመልክተው ነበር።3 የአማራ ክልል ርዕሰ 
መስተዳደር ተመስገን ጥሩነህ በሰጡት ጋዜጣዊ መግለጫ ‘ባልታወቁ ኃይሎች የታገቱ 
ተማሪዎች እንዳሉ መረጃ እንዳላቸውና እስካሁን ከአባ ገዳዎችና ከአካባቢው ኅብረተሰብ 
ጋር በመወያየት ከተለቀቁት ውጪ ቁጥራቸው እስከ 4 የሚደርሱ ተማሪዎች ታግተው 
ይገኛሉ’ ብለዋል።4 የጠቅላይ ሚኒስትር ጽሕፈት ቤት የፕሬስ ሴክሬተርያት ኃላፊ ንጉሡ 
ጥላሁን ስለታገቱት ተማሪዎች በጥር 2 ቀን ለኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት(ኢቢሲ) በሰጡት 
ቃለ-መጠይቅ 21 ተማሪዎች መለቀቃቸውን፣ 6 ተማሪዎች (5 ተማሪዎችና 1 የአካባቢው 
ተማሪ ወጣት) ታግተው እንዳሉና እነሱንም እንደሚያሰለቅቁ5  ተናግረው የነበረ ቢሆንም 
የታጋቾች ቤተሰቦች ግን ልጆቻቸው ተለቀቁ ይባል እንጂ አላገኘናቸውም ሲሉ ቅሬታቸውን 
አቅርበዋል።   
43
 1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
አስራት ቲሌቪዥን (ጥር 8)፡ www.facebook.com/abebaw.ambaye፣ ፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 አስራት ቴሌቪዥን (ጥር 15)፡ www.youtu.be፣፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ዶቸ ቨለ(ጥር 1)፡ www.dw.com/am፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 አማራ ማስ ሚዲያ ኤጀንሲ(ታህሳስ 27)  www.youtu.be፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት (ጃን 11) www.youtu.be፣፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
የተሰወሩት ተማሪዎች እንቆቅልሽ
 ቤተሰቦቻቸው እንደሚሉት ልጆቻቸው በአጋቾቻቸው ስልክ እየደወሉ ያገኟቸው እንደነበር 
ነገር ግን የስልክ ግንኙነታቸውን ከቀናት በኋላ ማቋረጣቸውንና እስካሁንም ድረስ ተገኙ 
ይባል እንጂ ድምፃቸውን ሰምተው እንደማያውቁ ተናግረዋል።1
 በሌላ በኩል የኦሮሚያ ክልል የፀጥታና ደኅንነት ም/ኃላፊ ኮለኔል አበበ ገረሱ ከመከላከያ 
ሠራዊት ጋር በጋራ ጥረት የታገቱት ተማሪዎች መለቀቃቸውንና ከአካላዊና መንፈሳዊ ጉዳት 
እንዲያገግሙ በመንግሥት እጅ እንደሚገኙ በጥር 3 ቀን ከገለጹ ከ5 ቀናት በኋላ ማለትም 
በጥር 8 ቀን የኦሮሚያ የመንግሥት ኮሚኒኬሽን ጉዳዮች ኃላፊ ጌታቸው ባልቻ ተማሪዎቹ 
ከተለቀቁ በኋላ ወደ ዩኒቨርሲቲው መመለሳቸውን ገልጸው ነበር። እሳቸው እንደሚሉት 
ተማሪዎች ከእገታ በኋላ ከወላጆቻቸው ጋር ያልተገናኙት በአካባቢው የስልክ ግንኙነት 
አገልግሎት ባለመኖሩ ነው።
 ታገቱ የተባሉትን ተማሪዎችን በተመለከተ ውይይት ለማድረግ የፌደራል መንግሥት 
ልዑካን ወደ ደንቢዶሎ ዩኒቨርሲቲ የተጓዙ ሲሆን በውይይቱ ወቅትም ከታገቱት ተማሪዎች 
መካከል 12ቱ የዩኒቨርሲቲው ተማሪዎች መሆናቸውን የዩኒቨርሲቲው ፕሬዚዳንት 
አስታውቀዋል። የታገቱ ተማሪዎችን ጉዳይ በተመለከተ በምክትል ጠቅላይ ሚኒስትር ደመቀ 
መኮንን የሚመራ አጣሪ ኮሚቴ እየተከታተለው እንደሚገኝም በውይይቱ ተገልጿል።2 
የጠቅላይ ሚንስትር ጽ/ቤት የፕሬስ ሴክሬታሪያት ኃላፊ ንጉሡ ጥላሁን፣ የሳይንስ እና 
ከፍትኛ ትምህርት ሚኒስትር ዲኤታ ዶክተር ሳሙኤል ክፍሌ እና የፌደራል ፖሊስ ኮሚሽን 
ጀኔራል ኮሚሽነር እንደሻው ጣሰው በጥር 20 ቀን በጠቅላይ ሚኒስቴር ጽ/ቤት በሰጡት 
መግለጫ የታገቱትን ተማሪዎች ጉዳይ የሚያጣራ 3 የምርመራ ቡድን ተቋቁሞ እየሠራ 
እንደሆነ አስታውቀዋል።
 44
 ንጉሡ በዩኒቨርሲቲው አለመረጋጋት እንደነበርና በዚህም የተነሳ ተማሪዎች ለደኅንነታቸው 
በመስጋት ሲወጡ እንደነበር አውስተው፣ ተማሪዎች ትምህርታቸውን ትተው 
እንዳይወጡና በአካባቢው ያለውን የፀጥታ ችግር ከግምት ውስጥ በማስገባት ግቢውን 
ጥለው ከወጡ ችግር ሊገጥማቸው እንደሚችል በመንገር ፌደራል ፖሊስ ከአካባቢው 
ማኅበረሰብ ጋር እንዳይወጡ ጥረት ሲያደርጉ የነበረ ቢሆንም ተማሪዎቹ ግን በማይጠበቅ 
መንገድ በጋምቤላ በኩል ጉዟቸውን ቀጠሉ ብለዋል። በሕዳር 25 ቀን 2012 ሱዲ በምትባል 
ቦታ ላይ ተማሪዎች፣ ሌሎች ወጣቶች እና አንድ የአካባቢው አመራር ጭምር መያዛቸው 
ተረጋግጧል ሲሉ ተናግረዋል።
 1. 
2. 
አማራ ማስ ሚዲያ ኤጀንሲ (ጥር 4)) www.youtube.com/channel፣ ፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 የኢትዮጵያ ዜ አገልግሎት(ጥር 21) https://youtu.be/2JHcRtq_JFg፡፣/ሐምሌ 12/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
የተሰወሩት ተማሪዎች እንቆቅልሽ
 በተጨማሪም በጥር 2 ቀን 21 ተማሪዎች መለቀቃቸውን አስመልክቶ የሰጡት መረጃ 
ትክክለኛ እንደሆነና ተማሪዎቹ ወደ ዩኒቨርሲቲ እንደተመለሱ እንዲሁም ከ21ዱ ተማሪዎች 
በተጨማሪ ሌሎች ተጨማሪ ሰዎችን ማስለቀቃቸውንና 14 ተማሪዎችን ጨምሮ 5 ሌሎች 
ዜጎች የት እንዳለሉ እየተፈለገ ነው ብለዋል። ድርጊቱን የፈፀሙትንም ሽፍቶች ሲሉ 
ገልጸዋቸዋል።
 መግለጫውን በሰጡበት ወቅትም 800 ተማሪዎች ዩኒቨርሲቲውን ለቀው መውጣታቸውን 
እንዳረጋገጡ ተናግረው ነበር። የታገቱት ተማሪዎች 17 እንደሆኑ የሚገለጸውን አስመልክቶ 
ደግሞ ንጉሡ ጨምረው እንዳብራሩት “ከዩኒቨርሲቲው ያገኘነው መረጃ የሚያሳያው 12 
ብቻ የዩኒቨርሲቲው ተማሪዎች ናቸው። 5 ግን የዩኒቨርሲቲው ተማሪ ስለመሆናቸው መረጃ 
የለም” ብለዋል። ተማረዎቹ የት እንዳሉ በሚመለከት በእጃቸው በቂ መረጃ እንዳላቸውና 
በቂ ክትትል እየተደረገበት እንደሆነ እንዲሁም ተማሪዎቹ ላይ የደረሰ ጉዳት ስለመኖሩ 
ማስረጃ እንደሌለ ተጠቅሷል።1
 ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ በጥር 25 ቀን የታገቱ ተማሪዎች ዙሪያ ከሕዝብ 
ተወካዮች ምክር ቤት አባላት ለተጠየቁት ጥያቄ  “…በኛ ጉዳይ እስካሁን ድረስ እገታውን 
ፈፅሚያለሁ ብሎ ኃላፊነት የሚወስድ ራሱን የገለጠ የተደራጀ ኃይል የለም። እነዚህ 
ግለሠቦች መጀመሪያ ተይዘዋል። ከዛም ተፈተዋል ከተባለ በኋላ አዳዲስ መረጃዎች 
መምጣት ሲጀምሩ መረጃውን ለማጥራት ሙከራ ስናደርግ ተማሪ ያልሆኑ ከተማሪ ጋር 
ሥማቸው የተገለፀ ሰዎች ያሉበት መሆኑ፤ ተማሪ ሆነውም አንዳንዶቹ ከተባለው ሥፍራ 
ውጪ መኖራቸውን የሚያመላክት መረጃ በመኖሩ፣ መከላከያም አስሶ ምንም የለም በማለቱ 
በመንግሥት በኩል በፍጥነት የታገቱ የሉም የሚል ድምዳሜ ወደ መውሰድ የሚያስችል 
ግፊቶች ነበሩ።’’  ብለዋል።
 ‘’እስካሁን ድረስ መከላከያ በስፍራው በማያደርገው ጠንካራ ኦፕሬሽን በአንድም ስፍራ 
የተጎዳ፣ የሞተ ሰው ልናገኝ አልቻልንም። የልጆቹን ሁኔታ አሰመልክቶ ይኼ ነው ለማለት 
እንደሚቸግራቸው፣ ችግር አልደረሰባቸውም አሉ እንዳይባል ልጆቹ ቤተሰብ ጋር 
ያልደረሱ አሉ። ሳይጎዱ እንደተጎዱ የሚነገረው እንደተጠበቀ ሆኖ ግን በውል የት እንዳሉ 
የማይታወቁ ግለሰቦች ደግሞ አሉ”  በማለት ያስረዳሉ።2
 45
 1. 
2. 
አማራ ማስ ሚዲያ ኤጀንሲ  (ጥር 21) youtu.be ፣/ሐምሌ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 አዲስ ቲቪ( ጥር 25) www.facebook.com፣፣/ሐምሌ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
የተሰወሩት ተማሪዎች እንቆቅልሽ
 ግንቦት 13 እገታው ላይ የተሳተፉ 28 ተጠርጣሪዎች በቁጥጥር ሥር ውለው ምርመራ 
እየተደረገባቸው ነው ሲሉ ንጉሡ ከአሐዱ ራዲዮ ጋር በነበራቸው ቆይታ ገልጸዋል። ለችግሩ 
እልባት ለመስጠት መንግስት ግብረ ሀይል አቋቁሞ እየሰራ መሆኑንም አስታወቀዋል።1 
አጋቹ ማነው የሚለውን አስመልክቶ የተለያዩ መላ ምቶች ሲሰጡ ቆይተዋል። በጥር 
4 በምዕራብ ኦሮሚያ የሚንቀሳቀሰው የቀድሞ የኦነግ ጦር አዛዥ ዲሪባ ኩምሳ ወይም 
ጃል መሮ በቢቢሲ ሬዲዮ ይህንኑ አስመልከቶ ለቀረበለት ጥያቄ “ይህን ለመጀመሪያ ጊዜ 
የሰማሁት ከእናንተ ነው። የትግል ዓላማችን ከተማሪዎች ጋር አይገናኝም። በተማሪዎቹ 
ላይም ይህን የተባለውን ዓይነት ተግባር አልፈፀምንም። እንደተለመደው የእኛን ሥም 
ለማጉደፍ የተወራ ነው እንጂ በፍፁም እንዲህ ዓይነት ተግባር አሁንም ወደፊትም 
እንፈፅምም’’ በማለት ለእገታው ተጠያቂ እንዳልሆኑ ተናግሯል።2
 በኢሳት ቴሌቪዥን ተማሪዎችን አግተናቸዋል ያለ ግለሰብ በኦሮምኛ የተናገረው ትርጉም
 “የታገቱት በቄሮ ነው። 18 ናቸው። 14 ቀናቸው ነው ከታገቱ። በመልካም ሁኔታ ውስጥ 
ናቸው” ብሎ ነበር።3 በቅርቡ በሐምሌ 10 ቀን ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ ከታገቱት ተማሪዎች 
ጋር በተያያዘ ተጠርጣሪ የሆኑ 17 ግለሰቦችን በሽብር ወንጀል ክስ እንደመሠረተባቸው 
ተሰምቷል። በክሱ መዝገብ መሠረት ታግተዋል ተብለው ሥም ዝርዝራቸው የቀረቡ 
ሰዎች ብዛት 16 ነው። እገታውም የተፈፀመው ሕዳር 24 እና 25 ነው ተብሏል። ክስ 
የተመሠረተባቸው ተጠርጣሪዎቹ ሴት ተማሪዎችን አግተዋል በሚል ዐቃቤ ሕግ የእገታና 
የጠለፋ ሽብር ወንጀልን ጠቅሶ ነው የከሰሳቸው። ከተከሳሾቹ በአንዱ ላይ የቀረበው ክስ 
ደግሞ ተማሪዎቹ በጫካ ውስጥ እየተጓዙ ስለመሸባቸው ታጋቾች መሆናቸውን እያወቀ 
ቤቱ በማሳደሩና ሁኔታውን ለየትኛውም የመንግሥት አካል ባለማሳወቁ የሽብር ወንጀልን 
ባለማሳወቅ በሚል ክስ ቀርቦበታል።4 
46
 1. 
2. 
3. 
4. 
ቲክቫህ(ግንቦት 14) ፣/ሐምሌ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ቢቢሲ አማርኛ(የካቲት 24) (www.bbc.com/amharic፣/ሐምሌ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 ኢሳት (ታህሳስ 7)፡ www.youtu.be፣/ሐምሌ 13/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
 የኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት (ሐምሌ 10)፡ www.youtu.be፣/ሐምሌ 14/2012 ዓ.ም ተጎበኘ/
ማጠቃለያ
 ከላይ የተደረገውን አጭር ዳሰሳ በመመልከት በ2012 (ሪፖርት የተደረጉ) አጠቃላይ 
28 ዩኒቨርሲቲዎች ከመጠነኛ እስከ ጉዳታቸው የከፋ የፀጥታ ችግሮችን አስተናገደው 
ነበር። በችግሮቹም የሰው ሕይወት ጠፍቷል፣ ከከባድ እስከ ቀላል የአካል ጉዳት ደርሷል፣ 
የትምህርት ስርዓቱ በከፍተኛ ሁኔታ ተስተጓጉሏል፣ በግቢው ውስጥ ተማሪዎች በስጋት 
ሆነው ብዙ ቀናቶችን ከግቢ ሳይወጡ በፀጥታ ኃይሎች እንዲያሳልፉ ተደርገዋል። በዶርም 
አካባቢ ችግር እንዳይደርስባቸው የሰጉ ተማሪዎች ደግሞ በዩኒቨርሲቲው በሚገኙ መማሪያ 
ክፍሎች፣ የመመገቢያ አዳራሾች ብሎም በየሜዳው እንዲያድሩ ተገደው ነበር። ግቢያቸውን 
ለቀው የወጡት ለሕይወታቸው አስጊ በሆነ መንገድ (በተለይም ለሴቶች) በየቤተ እምነቱ 
እና ያለምንም ጥበቃ በየመጠለያዎች እንዲያሳልፉ ሆነዋል።
 47
48
 ማጠቃለያ
 ዩኒቨርሲቲ የግጭቱ ጊዜ ሞት የሰው ጉዳት ተጠቃሽ መነሻ
 ወልዲያ ጥቅምት 2 13/14 አልታወቀም
 ደንቢ ዶሎ ሕዳር 1 አልታወቀም የወልዲያው ዩኒቨርሲቲ 
ግጭት
 አምቦ
 ሕዳር 10 የወልዲያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት
 ታኅሣሥ 10 የድሬዳዋ ዩኒቨርሲቲ ግጭት
 ወሎ 
ሕዳር 1 1+ የማኅበራዊ ሚዲያ ሐሰተኛ 
መረጃዎች
 ታኅሣሥ 1 አልታወቀም
 የካቲት 1 አልታወቀም
 ድሬዳዋ
 ሕዳር 1 የወልዲያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት
 ታኅሣሥ 1 የብሔር ግጭት
 ደብረታቦር ሕዳር 2 የወልዲያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት
 ጎንደር ሕዳር 1 የወልዲያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት
 መደወላቡ ሕዳር 9 የወልዲያ ዩኒቨርሲቲ ግጭት 
ደብረ ብርሃን ሕዳር 1 የወልዲያው ዩኒቨርሲቲ 
ግጭት
 ቡሌ ሆራ ጥር 1 12 አልታወቀም
 ሐዋሳ ጥር 1 አልታወቀም
 ድምር 12 58+
 ሰንጠረዥ፦ በዩኒቨርሲቲዎች በተቀሰቀሱ ግጭቶች ተማሪዎች ላይ የደረሰ ጉዳት
ማጠቃለያ
 ለዚህ ሁሉ የተማሪዎች ጉዳት የሆኑት ግጭቶች መንስዔ ምንድነው ተብሎ በሚጠየቅበት 
ወቅት በተጨባጭ ይህ ነው የሚል ምላሽ በአብዛኛው አይገኝላቸውም። በመግለጫው 
ከተደረገው ዳሰሳ መረዳት እንደሚቻለው የግጭቶቹ መንስዔ ብዙ ጊዜ የግል ወይም የሌላ 
ዩኒቨርሲቲ ግጭት ሆኖ፣ የሚቀጣጠለው ግን የብሔር ፀብ በመሆን ነው።
 አለመረጋጋቶቹ በብዙዎች እንደሚገመቱት ተማሪዎች ብቻ የሚሳተፉበት አይደለም፣ 
ይልቁንም የዩኒቨርሲቲውን መምህራኖች፣ የአስተዳደር ሠራተኞች፣ ፕሮክተሮች እናም 
ሌሎች የችግሩ አባባሽ ይሆናሉ ተብለው የማይገመቱ አካላት እጃቸውን እንዳለበት 
በአንዳንድ ዩኒቨርሲቲዎች መረጋገጡአሁንም ጉዳዩ የተማሪዎች ብቻ ነው ብለን መደምደም 
እንደሌለብን የሚጠቁም ነው። እርምጃ የተወሰደባቸው አንዳንድ ተማሪዎች የባንክ 
ደብተር ውስጥ መጠኑ ከፍተኛ የሆነ ገንዘብ መገኘቱ ተገልጿል፣ ከአንድ በላይ የተለያየ 
ማንነት ያለው መታወቂያ ያላቸው ግለሰቦች ግቢው ውስጥ ከተማሪ ጋር ተመሳስለው 
ገብተው መገኘታቸውም ተገልጿል፣ ችግሮች ከመፈጠራቸው ከቀናት በፊት በአንዳንድ 
ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ ችግሮች እንደሚከሰቱ ቀድመው መታወቃቸው የመሳሰሉትንም 
መመልከት እንችላለን። ስለሆነም የግጭቶቹን በሚገባ ማጥናት ያስፈልጋል። 
49
ጥቆማዎች
 ይህ መግለጫ ምንም እንኳን በዚህ ዓመት በኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲዎች ውስጥ የነበሩትን 
ግጭቶች ጠቅላላ ምስል ከሳች ቢሆንም፥ በውሱን አቅም በመዘጋጀቱ ምክንያት በርካታ 
ጉድለቶች አሉበት። በዋነኝነት የዜና ምንጮችን እንደ ዋቢ አድርጎ መጠቀሙ እና 
በቦታቸው ተገኝቶ ተጨማሪ ምርመራ አለማድረጉ ለጉድለቱ ተጠቃሽ ነው። በርዕሰ ጉዳዩ 
ላይ ተጨማሪ ምርምር ለማድረግ የሚፈልጉ ግን እንደ መነሻ ሊጠቀሙበት ይችላሉ። 
መግለጫውን በማዘጋጀት ሒደት በተለያዩ አካላት ለዜና አውታሮች የተሰጡ አስተያየቶች 
እና ምስክርነቶች አንዳንዴ እርስ በርሳቸው የሚጋጩ በመሆናቸው እውነቱ የትኛው 
እንደሆነ መናገር አስቸጋሪ አድርጎታል። ነገር ግን ይህም እንደ ችግሩ አካልነት ሊታይ 
ይገባል። በተጨማሪም የሚከተሉት ችግሮች እርምት እንዲደረግባቸው እንጠቁማለን።
 › ዩኒቨርሲቲዎች ግልጽነት የጎደላቸው መሆናቸው ችግሮቹን በቅጡ መረዳትም ሆነ 
መፍትሔ ማፈላለግ እንዳይቻል አድርጓል። ዩኒቨርሲቲዎች የቀውስ ጊዜ ሕዝብ ግንኙነት 
ሥራቸውን ለማሻሻል መሥራት ይጠበቅባቸዋል።
 › በአንድ ዩኒቨርሲቲ ውስጥ ያሉ አመራር አካላት እርስበርስ የሚጣረሱ መረጃዎችን 
የሚሰጡ መሆኑ ችግሩ የተማሪዎቹ ብቻ ሳይሆን የአስተዳደር እና አካዳሚክ 
ሠራተኞችም ጭምር መሆኑን አመላካች ስለሆነ ሊታሰብበት ይገባል።
 › የዩኒቨርሲቲዎቹ አመራር አካላት ተማሪዎቹ ደርሶብናል የሚሉትን ስጋት እና አደጋ 
ከመቅረፍ እና ከመከላከል ይልቅ ወደ ማስተባበል እና መካድ ያዘነበሉ መሆኑ ተማሪዎች 
በተቋማቸው ላይ እምነት እንዳያዳብሩ አድርጓቸዋል። ስለዚህ ተቋማቱ ለተማሪዎች 
ደኅንነት ተቆርቋሪነታቸውን በማረጋገጥ ያጎደሉትን እምነት መልሰው መገንባት 
አለባቸው።
 › ማኅበራዊ ሚዲያዎች በዩኒቨርሲቲ ውስጥ የሚከሰቱ ግጭቶች በፍጥነት እንዲቀጣጠሉና 
እንዲዛመቱ በማድረግ ትልቁን አስተዋፅዖ እየተጫወተ የሚገኝ መሆኑን ብዙዎች 
ገልጸዋል። ስለሆነም፣ የመረጃ ክፍተቱን በግልጽነት መድፈን፣ የሚዲያ አረዳድ ግንዛቤን 
ማሳደግ እና እውነታ የማንጠር ሥራዎች ትኩረት ተሰጥቷቸው እንዲሠሩ ማድረግ 
ይገባል።
 50
ጥቆማዎች
 › ብዙኀን መገናኛዎች እውነታውን በመዘገብ ለሕዝብ የመረጃ ሰጪነት ሚናቸውን 
በመወጣት ፈንታ ወገን ለይተው በሚደረጉ የተጠቂነት እና የወንጃይነት ፍረጃ ላይ 
ተሳታፊ በመሆን የችግሩ አካል ሆነው ተስተውለዋል። ግጭት አስወጋጅ አዘጋገብ 
ላይ ትኩረት ሰጥተው በኃላፊነት ሥሜት ክስተቶቹን እንዳሉ እንዲዘግቡ ማድረግ 
ያስፈልጋል። 
› ዩኒቨርሲቲዎችን በፌደራል ፖሊሶች እንዲጠበቁ ማድረግ ግዚያዊ መረጋጋትን እንጂ 
ዘላቂ ሰላምን ሊያረጋግጥ አይችልም። የነገንም የሰላምና ደኅንነት ሁኔታ ከግምት ውስጥ 
ያስገቡ ዘላቂ እና አስተማማኝ የመከላከል እና ግጭቶች በተከሰቱ ሰዓት ቶሎ መቆጣጠር 
የሚያስችል ስርዓት መዘርጋት ያስፈልጋል። 
› ጥፋቶች ከተከሰቱ በኋላ ተመጣጣኝ እርምጃዎች እና እርምቶች እየተወሰዱ አይደለም። 
በሕግ አግባብ ሊፈቱ የሚገባቸው ወንጀሎች በዕርቅ ሥም እንዲታለፉ እና በተማሪዎች 
መካከል የቂም በቀል ሥሜት እና ቁጭት እንዲዳብር መንስዔ ሆነዋል። የእርምት 
እርምጃዎቹ ተመጣጣኝ መሆን ይገባቸዋል።  
› ግጭቶቹ እየተደጋገሙ በመጡ ቁጥር ከፍተኛ የብዙኀን መገናኛዎች ትኩረት ሊያገኙ 
የሚገባቸው ቢሆንም ቅሉ፥ ያነሰ ትኩረት ሲያገኙ ተስተውሏል። ይህ ችግሮቹን 
ሳይሰሙ ተድበስብሰው እንዲያልፉ ከማድረጉም ባሻገር ጥቃቶችን እንደ ‘ኖርማል’ 
የመቁጠር ዝንባሌ እያስከተለ ነው። ስለሆነም ብዙኀን መገናኛዎች ያለ መሰላቸት 
መረጃዎችን ለሕዝብ የማድረስ ኀላፊነታቸውን መወጣት መቻል አለባቸው። 
51
ነሐሴ, 2012
 52
 አድራሻ
 የመብቶችና ዴሞክራሲ እድገት ማዕከል
 ኢሜል፡ info@cardeth.org
 P.O.Box፡ 30174
 www.cardeth.org
 አዲስ አበባ, ኢትዮጵያ
አዋጅ ቁጥር   __  /2012

የኤክሳይዝ ታክስ አዋጅ

የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች ዓይነት እንደገና በመፈተሽ በትክክል የቅንጦት ዕቃዎች ናቸው በሚባሉ፣ የኀብረተሰቡን ጤና በሚጐዱ እና የማህበራዊ ችግር በሚያስከትሉ እንዲሁም መሠረታዊ በመሆናቸው ምክንያት የገበያ ተፈላጊነታቸው በማይቀንስ ዕቃዎች እና አገልግሎቶች ላይ እንዲጣል ማድረግ በማስፈለጉ፣

በማምረቻ ወጪ ላይ ሲሰላ የነበረው የኤክሳይዝ ታክስ በፋብሪካ የመሸጫ ዋጋ እንዲተካ መደረጉ ታክስ ከፋዮች ሊከፍሉት በሚገባ ታክስ ተገማችነት ረገድ ሲያጋጥማቸው የነበረውን ችግር የሚያቃልል መሆኑ ስለታመነበት፣
 
በሥራ ላይ የነበረው የኤክሳይዝ ታክስ አዋጅ ባሉበት ጉድለቶች ምክንያት የኤክሳይዝ ታክስን በትክክል በመሰብሰብ ረገድ ያጋጠመውን ችግር መቅረፍ የሚያስችል አዋጅ ማውጣት ተገቢ ሆኖ በመገኘቱ፣

በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 55(1) እና (11) መሠረት የሚከተለው ታውÍDል፡፡


ምዕራፍ አንድ
ጠቅላላ

1.	›ß` `°e

ÃI ›ªÏ “የኤክሳይዝ ታክስ አዋጅ ቁጥር ___/2012” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡

2.	ትርጓሜ

የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፣

1/ “አውሮፕላን” ማለት ሰዎችን ወይም ዕቃዎችን በአየር የሚያጓጉዝ ማናቸውም ዓይነት ማጓጓዣ ነው፡፡ 

2/ “ግንኙነት በሌላቸው ሰዎች መካከል የሚደረግ ግብይት” ማለት በሁለት ሰዎች መካከል በትክክለኛ የገበያ ዋጋ የሚደረግ ግብይት ነው፡፡

3/ “ለሰው አገልግሎት የማይውል” ማለት በመጠጥነት ለሰዎች አገልግሎት እንዳይውል ተደርጐ የተሠራ ነው፡፡

4/ “የአልኮል ማጣሪያ ፋብሪካ” ማለት አልኮል ለማምረት ፈቃድ የተሰጠው ፋብሪካ ነው፡፡

5/ “የጉምሩክ ቀረጥ” ማለት በገቢ ዕቃዎች ላይ የተጣለ የጉምሩክ ቀረጥ፣ ሱር ታክስ ወይም ሌላ ተመሳሳይ ቀረጥ ነው፡፡

6/ “የተፈቀደለት የዕቃ መጋዘን” ማለት የታክስ ባለሥልጣን በሚፈቅደው መሠረት የሚጠበቅና የኤክሳይዝ ታክስ ያልተከፈለበት ዕቃ የሚቀመጥበት ቤት ወይም ሥፍራ ነው፡፡

7/ “የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበት/የተጣለበት ዕቃ” ማለት ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 1 ክፍል 1 የተዘረዘሩ ዕቃዎች ናቸው፡፡

8/	“የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበት/የተጣለበት አገልግሎት” ማለት ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረ	ዥ 1 ክፍል 2 የተዘረዘሩት አገልግሎቶች ና	ቸው፡፡

9/ “የኤክሳይዝ ታክስ” ማለት በዚህ አዋጅ የተጣለው ታክስ ነው፡፡

10/ “ከታክሱ ነፃ የሆኑ ዕቃዎች” ማለት ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 2 የተመለከቱ ዕቃዎች ናቸው፡፡ 

11/ “ወደ ውጭ አገር መላክ” ማለት አንድን ዕቃ ከኢትዮጵያ ወደ ውጭ አገር ወይም የኤክስፖርት ምርቶች ወደሚመረቱበት ዞን መላክ ነው፡፡

12/ “የኤክስፖርት ምርቶች የሚመረቱበት ዞን” ማለት ለውጭ ገበያ የሚቀርቡ ምርቶች የሚመረቱበት በኢንቬስትመንት ቦርድ የሚሰየም ዞን ነው፡፡

13/ “ፋብሪካ” ማለት ፈቃድ የተሰጠው አምራች የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች የሚያመርትበት ወይም የሚያከማችበት ሥፍራ ሲሆን፣ ኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች ለተጠቃሚው ኀብረተሰብ ለገበያ የሚቀርቡበትን ማናቸውንም የአምራቹን የሥራ ቦታ አይጨምርም፡፡

14/ “ወደአገር ማስገባት” ማለት ዕቃዎችን ከውጪ አገር እና የኤክስፖርት ምርቶች ከሚመረቱበት ዞን ወደ ኢትዮጵያ ማስገባት ወይም እንዲገቡ ማድረግ ነው፡፡ 

15/ “አስመጪ” ማለት ማናቸውም ወደአገር የሚገቡ ዕቃዎች ባለቤት የሆነ ሰው ወይም ዕቃዎቹ በይዞታው ሥር የሚገኝ ሰው ወይም በዕቃዎቹ ላይ ጥቅም ያለው ሰው ነው፡፡

16/ “የኤክሳይዝ ቴምብር” ማለት የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበት ዕቃ የኤክሳይዝ ታክስ የተከፈለበት መሆኑን ለማረጋገጥ የሚለጠፍ ምልክት ነው፡፡


17/ “ዓለምዐቀፍ ትራፊክ” ማለት አውሮፕላንን በሚመለከት በኢትዮጵያ ውስጥ ከአንድ ቦታ ወደሌላ የሚደረገውን በረራ ሳይጨምር አውሮፕላኑን ለአየር በረራ ጥቅም ላይ ማዋል ነው፡፡

18/ “ፈቃድ” ማለት የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን አገልግሎቶች በሚመለከት የምዝገባ የምስክር ወረቀት ሲሆን፣ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች በሚመለከት እነዚህን ዕቃዎች ለማምረት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 17 መሠረት የሚሰጥ ፈቃድ ነው፡፡

19/ “ፈቃድ የተሰጠው የአልኮል አምራች” ማለት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 17 መሠረት ፈቃድ የተሰጠው አልኮል የሚያመርት ሰው ነው፡፡

20/ “የተፈቀደለት አምራች” ማለት የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች የሚያመርት በዚህ አዋጅ አንቀጽ 17 መሠረት ፈቃድ የተሰጠው ሰው ነው፡፡

21/ “ማምረት” ማለት፡-
	
	ሀ)	የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች ማምረት፣

     ለ)   የኤክሳይዝ  ታክስ  የተጣለባቸውን  ዕቃዎች  በማምረት  ሂደት ማናቸውንም  ግብአት ወይም በከፊል የተጠናቀቀ ምርት ማምረት ወይም 

ሐ)  አልኮልን ማጣራት፣ ማሻሻል፣ ለሚፈለገው አገልግሎት ማዘጋጀት፣ ለሰው አገልግሎት እንዳይውል ማድረግን ይጨምራል፡፡

22/ “ማሻሻል” ማለት የአልኮል መጠጦችን ከሚያመርት ፋብሪካ የአልኮል መጠጥን በመረከብ እንደገና ማጣራት ወይም ልዩ ጣዕም እንዲታከልበት ማድረግ ነው፡፡

23/ “የአልኮል መጠጥ” ማለት ማንኛውም የአልኮል ይዘቱ ከዜሮ ነጥብ አምስት በመቶ (0.5%) በላይ የሆነ የመጠጥ ዓይነት ነው፡፡

24/ “የአልኮል ማጣሪያ መሣሪያ”” ማለት ከኢትዮጵያ ባህላዊ ዕቃዎች ውጪ አልኮልን ለማምረት የሚያገለግል መሣሪያ ሲሆን፣ የዚህን መሣሪያ አካላት ይጨምራል፡፡

25/   “ለአውሮፕላን መንገደኞች የሚውል ዕቃ” ማለት በአውሮፕላን የሚጓጓዙ መንገደኞች እንዲጠቀሙበት ወይም ለፍጆታ እንዲያውሉት በዓለም ዐቀፍ ትራፊክ ላይ የሚገኝ አውሮፕላን ውስጥ የተጫነ ዕቃ ሲሆን፣ በአውሮፕላን ውስጥ ለመንገደኞች የሚሸጥን ዕቃ ይጨምራል፡፡

26/ “ወደአገር ገቡ የሚባልበት ጊዜ” የሚለው ሀገር በዚህ አዋጅ አንቀጽ 4 የተሰጠው ትርጉም ይኖረዋል፡፡

27/ “የተጨማሪ እሴት ታክስ” ማለት በተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር 285/1994 የተጣለው ታክስ ነው፡፡

28/ “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ሰው ነው፡፡ 

29/ “የታክስ ባለሥልጣን” ማለት የገቢዎች ሚኒስቴር እንዲሁም የየክልሉ እና የከተማ አስተዳደሮች የገቢ ሰብሳቢ አካላት ናቸው፡፡

30/ “ሚኒስቴር” እና “ሚኒስትር” ማለት እንደቅደም ተከተሉ የገንዘብ ሚኒስቴር እና የገንዘብ ሚኒስትር ነው፡፡

31/	“አዋጅ” ማለት የኤክሳይዝ ታክስ አዋጅ ነው፡፡

32/	“የታክስ አስተዳደር አዋጅ” ማለት የታክስ አስተዳደር አዋጅ ቁጥር 983/2008 ነው፡፡

33/	በታክስ አስተዳደር አዋጁ ለቃላትና ሐረጐች የተሰጠው ትርጉም በዚህ አዋጅ የተለየ ትርጉም ካልተሰጠው በስተቀር ለዚህ አዋጅም ተፈፃሚ ይሆናል፡፡

3.	ትክክለኛ የገበያ ዋጋ

1/	በአንድ የተወሰነ ጊዜ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች ወይም አገልግሎቶች ትክክለኛ የገበያ ዋጋ ነው የሚባለው በዚያን ጊዜ ግንኙነት በሌላቸው ሰዎች መካከል በተካሄደ የጅምላ ግብይት ዕቃው ወይም አገልግሎቱ ሊያስገኝ ይችላል ተብሎ የሚጠበቀው ዋጋ ነው፡፡

2/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት በአንድ የተወሰነ ጊዜ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች ወይም አገልግሎቶች ትክክለኛ የገበያ ዋጋ ማወቅ ያልተቻለ እንደሆነ በፌዴራል የታክስ አስተዳደር አዋጅ አንቀጽ 3 ድንጋጌ መሠረት የዕቃው ወይም የአገልግሎቱ ትክክለኛ የገበያ ዋጋ ይወሰናል፡፡

4. 	አገልግሎት ቀርቧል ወይም ዕቃዎች ወደአገር ገብተዋል የሚባልበት ጊዜ
 
1/	የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች ወደአገር ገቡ የሚባልበት ጊዜ ከሚከተሉት ሁኔታዎች አንዱ ሊሆን ይችላል፡-
	
ሀ)	ለአገር ውስጥ ፍጆታ የሚውሉ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች ከጉምሩክ ወደቦች ሲወጡ፣ ወደአገር ውስጥ የደረቅ ወደቦች የሚጓጓዙ እና የጉምሩክ ፎርማሊቲን በደረቅ ወደብ የሚያጠናቅቁ ዕቃዎች የጉምሩክ ፎርማሊቲ በሚከናወንበት ጊዜ፣ 

ለ) 	ወደአገር ከገቡ በኋላ ወደተፈቀደለት የጉምሩክ መጋዘን የሚጓጓዙ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች ለአገር ውስጥ ፍጆታ እንዲውሉ በተፈቀደለት የጉምሩክ መጋዘን የጉምሩክ ፎርማሊቲን ሲያጠናቅቁ፣

ሐ)	የኤክስፖርት ምርቶች ከሚመረቱበት ዞን የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ለአገር ውስጥ ፍጆታ እንዲውሉ በሚወጡበት ጊዜ፣

መ) 	በሌላ ማናቸውም ሁኔታ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ወደኢትዮጵያ ሲገቡ፣

2/	የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለበት የአገልግሎት አቅርቦት ተከናወነ የሚባለው ከሚከተሉት በቀደመው ጊዜ ነው፡-
	
ሀ)	አገልግሎቱ በተሰጠበት ቀን፣ 

ለ) 	ለአገልግሎቱ የክፍያ መጠየቂያ ኢንቮይስ በተዘጋጀበት ቀን፣

ሐ)	የአገልግሎቱ ክፍያ በሙሉ ወይም በከፊል በተከፈለበት ቀን፣



	ምዕራፍ ሁለት
   የኤክሳይዝ ታክስ የመክፈል ግዴታ

5.	የኤክሳይዝ ታክስ ስለመጣል 

1/	በዚህ አዋጅ በተደነገገው መሠረት የኤክሳይዝ ታክስ ተብሎ የሚታወቅ ታክስ በሚከተሉት ላይ ተጥሏል፡-

ሀ)	በተፈቀደለት አምራች በኢትዮጵያ ውስጥ የሚመረቱ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች፣

ለ)  ወደኢትዮጵያ የሚገቡ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች፣

ሐ)	በተፈቀደለት አገልግሎት ሰጪ በኢትዮጵያ ውስጥ የሚሰጡ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው አገልግሎቶች

2/	በዚህ አዋጅ አንቀጽ 9 በተደነገገው መሠረት ከአዋጁ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 1 የተዘረዘሩት ኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች በሠንጠረዡ በተመለከተው የማስከፈያ ልክ የኤክሳይዝ ታክስ ይከፈልባቸዋል፡፡


6. 	የኤክሳይዝ ታክስ የመክፈል ግዴታ 
	
	ከዚህ በታች የተዘረዘሩት በዚህ አዋጅ የተጣለውን የኤክሳይዝ ታክስ የመክፈል ግዴታ አለባቸው፡-
	
1/	በኢትዮጵያ በሚመረቱ ዕቃዎች ላይ የተጣለውን የኤክሳይዝ ታክስ የተፈቀደለት አምራች፣

2/	ወደኢትዮጵያ በሚገቡ ዕቃዎች ላይ የተጣለውን የኤክሳይዝ ታክስ አስመጪው፣

3/	በኢትዮጵያ ውስጥ በሚሰጡ አገልግሎቶች ላይ የተጣለውን የኤክሳይዝ ታክስ 
አገልግሎቱን ለመስጠት የተመዘገበው ሰው፣

7.	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበት ጊዜ

1/	የተፈቀደለት አምራች በኢትዮጵያ ውስጥ በሚያመርታቸው የኤክሳይዝ ታክስ በሚከፈልባቸው ዕቃዎች ላይ የተመረቱት ዕቃዎች ከአምራቹ ፋብሪካ በሚወጡበት ጊዜ የኤክሳይዝ ታክሱን የመክፈል ግዴታ ይቋቋማል፡፡

2/ 	ለዚህ አንቀጽ አፈጻጸም በተፈቀደለት አምራች ፋብሪካ ውስጥ ጥቅም ላይ የዋሉ ዕቃዎች ጥቅም ላይ በዋሉበት ጊዜ ከፋብሪካው እንደወጡ ይቆጠራል፡፡
 
3/	የኤክሳይዝ ታክስ በተጣለባቸው አገልግሎቶች ላይ የተፈቀደለት ሰው የሚኖርበት የኤክሳይዝ ታክስ የመክፈል ግዴታ አገልግሎቱ በተሰጠበት ጊዜ ይቋቋማል፡፡ 

4/ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ወደአገር የሚያስገባ አስመጪ በሚከተለው ጊዜ የኤክሳይዝ ታክሱን የመክፈል ግዴታ አለበት፡-

ሀ)	ሚኒስትሩ በሚያወጣው መመሪያ በልዩ ሁኔታ ካልፈቀደ በስተቀር የነዳጅ ምርቶች ወደአገር በሚገቡበት ጊዜ፣

ለ) 	በሌላ በማናቸውም ወደአገር በሚገባ ዕቃ ላይ የተጣለውን የኤክሳይዝ ታክስ፣ ዕቃው ወደአገር ሲገባ፣

5/  የተፈቀደለት አምራች በዚህ አንቀጽ መሠረት ሊከፍል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክስ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 37 በተዘረዘረው አኳኋን መክፈል አለበት፡፡




6/ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች ወደአገር የሚያስገባ አስመጪ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 6 መሠረት ሊከፍል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክስ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 36 በተዘረዘረው አኳኋን መክፈል አለበት፡፡

8. 	ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ የተደረጉ ዕቃዎች እና አገልግሎቶች

1/	በዚህ አዋጅ ሌሎች አንቀፆች የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ የሚከተሉት ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ ተደርገዋል፡፡

ሀ) ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 2 የተመለከቱትን ሁኔታዎች የሚያሟሉ ዕቃዎች፣

ለ) 	የተፈቀደለት የዕቃ መጋዘንን ጨምሮ በባለሥልጣኑ ቁጥጥር ሥር ሆነው ለውጭ ገበያ የሚቀርቡ ዕቃዎች፣

ሐ) 	ከኢትዮጵያ ውጪ የተሰጡ አገልግሎቶች፣


መ) 	ከታክሱ ባለሥልጣን አስቀድሞ በተሰጠ የፅሑፍ ፈቃድ መሠረት የታክሱ ባለሥልጣን ሠራተኞች በተገኙበት ከተመረቱበት ፋብሪካ ከመውጣታቸው በፊት በአምራቹ ከጥቅም ውጪ እንዲሆኑ የተደረጉ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች፣

ሠ) 	ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ የመሆን መብት ላላቸው አካላት የሚሸጡ ኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች እና አገልግሎቶች፣

ረ)	ለኢኮኖሚ፣ ለማህበራዊና ለአስተዳደራዊ ምክንያቶች በሚኒስትሩ ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ የተደረጉ ዕቃዎች፣

ሰ)	ለሕክምና አገልግሎት እንዲውል ለሰው በመጠጥነት አገልግሎት ሊሰጥ በማይችልበት አኳኋን የተመረተ አልኮል፣

ሸ) 	በሚከተለው ሁኔታ በአደጋ ወይም በሌላ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት የጠፉ ወይም የተበላሹ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች፡-
	
(1)	ዕቃዎች የመጫን ወይም የማውረድ ተግባርን ጨምሮ ዕቃዎቹ ከአምራቹ ፋብሪካ በመውጣት ላይ ባሉበት ጊዜ፣

(2)	ከፋብሪካው ከመውጣታቸው በፊት ዕቃዎቹ በተመረቱበት በአምራቹ ፋብሪካ ውስጥ ባሉበት ጊዜ፣


(3)   ዕቃዎቹ ኢትዮጵያ ከመድረሳቸው በፊት በአውሮፕላን ወይም በመርከብ በመጓጓዝ ላይ ባሉበት ጊዜ፣ 

2/	የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው አገልግሎቶች ከኢትዮጵያ ውጪ የተሰጡ ናቸው የሚባለው አገልግሎቶቹ በኢትዮጵያ ውስጥ በሚገኝ የንግድ ሥራ ቦታ የተሰጡ ሆነው ጥቅም ላይ የሚውሉት ግን ከኢትዮጵያ ወጪ ሲሆን ነው፡፡

3/	የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 ተፈፃሚ የሚሆነው የታክሱ ባለሥልጣን አገልግሎቶቹ በኢትዮጵያ ውስጥ ጥቅም ላይ ያልዋሉ መሆኑን ሲያምንበት ነው፡፡
	
4/	የተፈቀደለት አምራች በአደጋ ወይም በሌላ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ለጠፉ ወይም ለተበላሹ ዕቃዎች ካሣ ያገኘ እንደሆነ እና ካሣው የኤክሳይዝ ታክሱን የሚጨምር ከሆነ የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1(መ) ተጠቃሚ ሊሆን አይችልም፡፡

9.	የኤክሳይዝ ታክስ ስሌት መሠረት 

1/ 	የዚህ አንቀጽ ድንጋጌ ተፈፃሚ የሚሆነው ከአዋጁ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 1 የተጣለው የኤክሳይዝ ታክስ ማስከፈያ መሠረት የዕቃዎቹ ወይም የአገልግሎቶቹ የኤክሳይዝ ታክስ ማስከፈያ ዋጋ በሚሆንበት ጊዜ ነው፡፡

2/ 	ወደኢትዮጵያ የሚገቡ ዕቃዎች የኤክሳይዝ ታክስ ማስከፈያ ዋጋ የሚከተሉት ድምር ይሆናል፡፡

ሀ) በዕቃው ላይ የጉምሩክ ቀረጥ የሚከፈል ቢሆንም ባይሆንም በጉምሩክ አዋጅ መሠረት የሚሠላው የዕቃው ዋጋ፣
	
ለ) 	በጉምሩክ አዋጅ መሠረት ሊከፈል የሚገባው የጉምሩክ ቀረጥ፣

3/ 	በኢትዮጵያ ውስጥ የሚመረቱ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች የኤክሳይዝ ታክስ ማስከፈያ ዋጋ የፋብሪካ መሸጫ ዋጋ ሲሆን፣ የሚከተሉትን አይጨምርም፡-
		
ሀ) በዕቃ አቅርቦት ላይ የተጣለውን የተጨማሪ እሴት ታክስ፣

ለ) የኤክሳይዝ ቴምብር (ካለ) ወጪ፣ እና 

ሐ) የተመላሽ ዕቃ መያዣዎችን ወጪ፣

4/ 	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (5) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው አገልግሎቶች ዋጋ የሚከተለው ይሆናል፡-
	


ሀ)	የተመዘገበው ሰው የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን አገልግሎቶች የሸጠው ግንኙነት በሌላቸው ሰዎች መካከል በተደረገ ግብይት ከሆነ ተከፋይ የሆነው የአገልግሎቱ ዋጋ፣ ኮሚሽን ወይም ሌላ ክፍያ፣

ለ)	በሌላ ማናቸውም ሁኔታ የአገልግሎቱ ትክክለኛ የገበያ ዋጋ፣

5/	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው አገልግሎቶች ዋጋ በአገልግሎቱ ላይ የሚከፈለውን የተጨማሪ እሴት ታክስ አይጨምርም፣
	
10.	ማስተካከያ ስለማድረግ 

1/	ሚኒስትሩ ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 1 የተመለከተውን የኤክሳይዝ ታክስ ማስከፈያ መጣኔ ከ10% ባልበለጠ መጠን ከፍ ሊያደርግ ይችላል፡፡

2/	የታክስ ባለሥልጣኑ ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 1 በቁርጥ በተጣለው የኤክሳይዝ ታክስ ማስከፈያ መጣኔ ላይ ሚኒስትሩ በሚያወጣው መመሪያ መሠረት ቢያንስ በዓመት አንድ ጊዜ የዋጋ ንረት ማስተካከያ ማድረግ አለበት፡፡

11.  የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች የፋብሪካ መሸጫ ዋጋ 

1/	የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች የፋብሪካ መሸጫ ዋጋ ነው የሚባለው፡-
	
ሀ)	አምራቹ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች የሸጠው ግንኙነት በሌላቸው ሰዎች መካከል በሚደረግ ግብይት ለገዥው የሆነ እንደሆነ፣ ገዥው የከፈለው ዋጋ፣

ለ)	በሌላ በማናቸውም ሁኔታ ዕቃው ከአምራቹ ፋብሪካ በወጣበት ጊዜ ያለው ትክክለኛ የገበያ ዋጋ፣

2/	በፋብሪካ መሸጫ ዋጋ ላይ የተከፈለው የኤክሳይዝ ታክስ በግብይቱ ደረሰኝ ላይ ተለይቶ መታየት አለበት፡፡

12.	የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው ዕቃዎች መጠን

1/	ይህ አንቀጽ ተፈፃሚ የሚሆነው ከአዋጁ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 1 መሠረት በዕቃዎቹ ላይ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለው የዕቃዎቹን ብዛት ወይም ክብደት መሠረት ባደረገ መጠን በሚሆንበት ጊዜ ነው፡፡


2/	በሚከተሉት ሁኔታዎች የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች የኤክሳይዝ ታክስ ማስከፈያ መጠን የሚወሰነው ከዕቃው ጋር የሚሸጠውን የዕቃውን ማሸጊያ እና በውስጡ የያዘውን ክብደት መሠረት በማድረግ ይሆናል፡-

ሀ) የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ወደኢትዮጵያ በሚገቡበት ወይም በተፈቀደለት አምራች ከተመረቱበት ፋብሪካ በሚወጡበት ጊዜ ከዕቃው ጋር አብሮ ከሚሸጥ ማሸጊያ ጋር ወይም የዚህ ዓይነት ዕቃዎች በችርቻሮ በሚሸጡበት አብዛኛውን ጊዜ አብረው ከሚሸጡ ማሸጊያዎች ጋር ሲሆን፣ እና 


ለ) 	ማሸጊያው፡-

(1)	የተጣራ ክብደቱ ያልተፃፈበት ከሆነ ወይም
 
(2)	በሚሸጥበት ጊዜ በውስጡ ያለው ይዘት በተለምዶ የሚታወቅ ባለመሆኑ ወይም አብዛኛውን ጊዜ ይዘቱ የሚታወቅ ባለመሆኑ ትክክለኛ ብዛቱን ወይም ክብደቱን ማወቅ የማይቻል ከሆነ፣ 


ሐ)   የዕቃው ባለቤት የማሸጊያውን የተጣራ ክብደት ትክክለኛነት የታክስ ባለሥልጣኑን በሚያረካ አኳኋን ማስረዳት ካልቻለ፣ የኤክሳይዝ ታክስ በተጣለባቸው ዕቃዎች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈለው በማሸጊያው እና በውስጡ በያዘው ዕቃ ጠቅላላ ክብደት ላይ ይሆናል፡፡


3/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 4 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ በሚከተሉት ሁኔታዎች በማሸጊያው ላይ ከተገለፀው መጠን ያላነሰ ዕቃ በውስጡ እንዳለው ይቆጠራል፡፡

ሀ) የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ወደኢትዮጵያ በሚገቡበት ወይም በተፈቀደለት አምራች ከተመረቱበት ፋብሪካ በሚወጡበት ጊዜ ከዕቃው ጋር አብሮ ከሚሸጥ ማሸጊያ ጋር ወይም የዚህ ዓይነት ዕቃዎች በችርቻሮ በሚሸጡበት አብዛኛውን ጊዜ አብረው ከሚሸጡ ማሸጊያዎች ጋር ሲሆን፣ እና 


ለ)  ማሸጊያው፡-
	
(1)	የሚይዘው የተወሰነ ብዛት ያለው ዕቃ በማሸጊያው ላይ የተፃፈበት ከሆነ፣ ወይም 

(2)	በሚሸጥበት ጊዜ በውስጡ ያለው ይዘት በተለምዶ የሚታወቅ ከሆነ፣



4/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 3 የተመለከተው ማሸጊያ የያዘው መጠን ከተወሰነው መጠን በላይ የሆነ እንደሆነ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈለው በትክክለኛው መጠን ላይ ይሆናል፡፡

5/	የታክሱ ባለሥልጣን በማምረት ሂደት ለሚያጋጥም ቁርጥራጭ እና ውዳቂ የሚፈቀደውን መጠን እና የሚፈቀድበትን ሁኔታ በመመሪያ ይወስናል፡፡ 

13. የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው አገልግሎቶች የተሰጡበት ቦታ 

የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸው አገልግሎቶች የተሰጡት አገልግሎት ሰጪው ኢትዮጵያ ውስጥ ባለው የንግድ ሥራ ቦታ ከሆነ አገልግሎቱ ኢትዮጵያ ውስጥ እንደተሰጠ ይቆጠራል፡፡

14. በጥሬ ዕቃ/ግብዓት ላይ የተከፈለን ታክስ ስለማቀናነስ 

1/	የተፈቀደለት አምራች የኤክሳይዝ ታክስ በሚከፈልባቸው ወደ አገር በገቡ ወይም በአገር ውስጥ በተመረቱ ጥሬ ዕቃዎች/ግብዓቶች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ የከፈለ እንደሆነ እና እነዚህን ጥሬ ዕቃዎች/ግብዓቶች የመጨረሻውን ምርት (ከዚህ በኋላ “የመጨረሻ ምርት”) ለማምረት በግብዓትነት የተጠቀመባቸው ከሆነ፣ በጥሬ ዕቃዎቹ/ግብዓቶቹ ላይ የተከፈለው ታክስ በመጨረሻ ምርቶቹ ላይ ከሚከፈለው የኤክሳይዝ ታክስ ጋር እንዲቀናነስ ይደረጋል፡፡

2/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው አልኮልን፣ ትንባሆን እና ስኳርን   አይጨምርም፡፡

ምዕራፍ ሦስት

ስለፈቃድ

ክፍል አንድ

ፈቃድ ለማግኘት ስለሚቀርብ ማመልከቻ


15. ፈቃድ ማግኘት የሚያስፈልጋቸው ሥራዎች

1/	ማንኛውም ሰው ከታክስ ባለሥልጣኑ ፈቃድ ካላገኘ ወይም በታክስ ባለሥልጣኑ ዘንድ ካልተመዘገበ በስተቀር በሚከተሉት ሥራዎች ላይ መሠማራት አይችልም፡፡


ሀ) 	በኢትዮጵያ ውስጥ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ማምረት፣
 
ለ) 	በዚህ 	አዋጅ አንቀጽ 29 በተደነገገው መሠረት፣ ሚኒስትሩ በሚያወጣው መመሪያ የኤክሳይዝ ቴምብር ሊለጠፍባቸው ይገባል የተባሉ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች ማቅረብ፣

ሐ) 	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን አገልግሎቶች ማቅረብ፣

መ) 	ሚኒስትሩ በሚያወጣው መመሪያ ፈቃድ የማግኘት ግዴታ በሚጥልባቸው ሌሎች ሥራ ዘርፎች መሠማራት፣

2/ 	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገውን በመተላለፍ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች በማምረት ወይም አገልግሎቶችን በመስጠት ሥራ ላይ የተሠማራ ሰው ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 1 የተጣለውን የኤክሳይዝ ታክስ እንዲከፍል ይገደዳል፡፡	

3/ 	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 የኤክሳይዝ ታክስ እንዲከፍል የሚገደድ ሰው፡-

ሀ) 	በታክስ ባለሥልጣኑ በተጠየቀ ጊዜ ታክሱን ወዲያውኑ መክፈል አለበት፡

ለ)	ከኤክሳይዝ ታክሱ በተጨማሪ በዚህ አዋጅ እንዲሁም በታክስ አስተዳደር አዋጅ በተደነገገው መሠረት በወንጀል ተጠያቂ ይሆናል እንዲሁም ቅጣትና ወለድ እንዲከፍል ይደረጋል፡፡

16.  ለፈቃድ ማመልከቻ ስለማቅረብ


1/	በዚህ አዋጅ አንቀጽ 15(1) በተዘረዘሩት የሥራ መስኮች ለመሠማራት የሚፈልግ ሰው በአንቀጽ 15(1) ከተዘረዘሩት መካከል ለሚሠማራበት የሥራ መስክ ፈቃድ እንዲሰጠው ለታክስ ባለሥልጣኑ ማመልከቻ ማቅረብ አለበት፡፡

2/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት የሚቀርብ ማመልከቻ፣

	ሀ)  በተፈቀደው ቅጽ መሠረት ሊቀርብ

ለ) 	የፈቃድ ክፍያ ሊከፈልበት

 	ሐ)    በባለሥልጣኑ በተወሰነው አኳኋን ሊቀርብ፣ ይገባል	
		



ክፍል ሁለት
ፈቃድ ስለመስጠት

17.    ፈቃድ መስጠት 

1/  በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ የታክስ ባለሥልጣኑ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 16 መሠረት የሚቀርብለትን ማመልከቻ በመመርመር ለአመልካቹ ፈቃዱን ሊሰጥ ወይም ሊከለከል ይችላል፡፡

2/	የታክስ ባለሥልጣኑ ፈቃድ ሊከለክል የሚችለው የሚከተሉት ሁኔታዎች መኖራቸውን ሲያረጋግጥ ይሆናል፡፡
    
ሀ) 	አመልካቹ በዚህ አዋጅ ወይም በታክስ አስተዳደር አዋጅ መሠረት በታክስ መሰወር ወይም በታክስ ማጭበርበር ወንጀል ተከሶ የተፈረደበት ከሆነ፣
 
ለ) 	አመልካቹ በማናቸውም ሕግ እምነት በማጉደል ወይም በማጭበርበር ወንጀል ተከሶ የተፈረደበት ከሆነ፣

ሐ)  አመልካቹ፡-

(1)	የከሰረ ወይም ዕዳውን ለመክፈል ያልቻለ ከሆነ፣

(2)   በኪሣራ ምክንያት ሀብቱ በመጣራት ላይ ያለ ወይም ባለአደራ የተሰየመበት ከሆነ፣

መ)   ማመልከቻው የቀረበው የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ምርቶች ለማምረት ከሆነ በማመልከቻው የተመለከተው ፋብሪካ፣ ማምረቻ፣ መሣሪያ ምርቱን ለማምረት ወይም የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ለመከታተል በቂ ካልሆነ፣

ሠ)    አመልካቹ በማናቸውም የታክስ ሕግ በተደነገገው መሠረት ትክክለኛውን የሂሳብ መዝገብ ያልያዘ፣ ወይም በማናቸውም የታክስ ሕግ የተጣለበትን ግዴታ ያልተወጣ ወይም በታክስ ባለሥልጣኑ በተጠየቀው መሠረት በተወሰነ ጊዜ ውስጥ የሂሳብ መዝገብ የመያዝ ግዴታውን ለመወጣት ግዴታ ለመግባት ያልተስማማ፣

ረ) 	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 ፊደል ተራ (ሀ) (ለ) (ሐ) እና (ሠ) የተመለከተው ከአመልካቹ ጋር ግንኙነት ያለውን ሰው የሚመለከት ሲሆን፣ ይህ አንቀጽ ተፈፃሚ የሚሆነው የታክስ ባለሥልጣኑ ከአመልካቹ ጋር ግንኙነት ያለው ሰው ፈቃድ በተጠየቀበት የሥራ መስክ ውስጥ የሚሠማራ ለመሆኑ በቂ ጥርጣሬ ያለው በሚሆንበት ጊዜ ነው፡፡

3/	በዚህ አዋጅ መሠረት ከሚሰጠው ፈቃድ ጋር በተያያዘ የታክሱ ባለሥልጣን አስፈላጊ መስሎ ከታየው የውል ቃሎችና ሁኔታዎች ወይም ገደቦች እንዲኖሩ ሊያደርግ ይችላል፡፡

4/  	በዚህ አዋጅ አንቀጽ 16 መሠረት የፈቃድ ማመልከቻ ለሚያቀርብ ሰው የታክስ ባለሥልጣኑ በማመልከቻው መሠረት የተሰጠውን ውሳኔ ማመልከቻው ከቀረበበት ቀን ጀምሮ በሚቆጠር የ30 ቀን ጊዜ ውስጥ በጽሁፍ መግለጽ አለበት፡፡ ማመልከቻው ውድቅ የተደረገ ከሆነ ውድቅ የተደረገበት ምክንያት መገለጽ አለበት፡፡

5/ 	በዚህ አዋጅ መሠረት የሚሰጠው ፈቃድ በታክስ ባለሥልጣኑ በተሰጠው ፈቃድ ላይ ከተመለከተው ቀን ጀምሮ የሚፀና ሲሆን፣ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 21 መሠረት ካልተሠረዘ በስተቀር ላልተወሰነ ጊዜ የፀና ይሆናል፡፡

18.  የፈቃዱ ቅርጽ

1/	በዚህ አዋጅ አንቀጽ 17 መሠረት የሚሰጠው ፈቃድ በፀደቀው ቅጽ መሠረት የሚሰጥ ይሆናል፡፡

2/	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ለሚያመርት ሰው የሚሰጥ ፈቃድ የሚከተሉትን መያዝ አለበት፡፡

ሀ)  አምራቹ እንዲያመርት የተፈቀደለትን የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበትን ዕቃ ምድብ ወይም ምድቦች፣

ለ)     አምራቹ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ምርቶች እንዲያመርት      የተፈቀደለትን ፋብሪካ/ፋብሪካዎች ፣

3/	በዚህ አንቀጽ መሠረት በተሰጠ ፈቃድ የተመለከተው ፋብሪካ ማምረት የሚችለው በፈቃዱ የተመለከተውን የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበትን ዕቃ ምድብ/ምድቦች ብቻ ነው፡፡

4/	በዚህ አንቀጽ መሠረት በተሰጠ ፈቃድ በተመለከተው ፋብሪካ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች ማምረት የሚችለው በፈቃዱ ላይ አምራች በሚል የተመለከተው ሰው ብቻ ነው፡፡

5/	የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን አገልግሎቶች በማቅረብ ሥራ ላይ ለተሠማራ ሰው የሚሰጠው ፈቃድ የሚሰጠውን አገልግሎት የሚገልፅ መሆን አለበት፡፡


19. 	ፈቃድ የተሰጠው ሰው ግዴታዎች	

1/	ፈቃድ የተሰጠው ሰው የሚከተሉትን የመፈፀም ግዴታ አለበት፡-

ሀ)  የተሰጠውን ፈቃድ ዋንኛ ቅጂ የንግድ ሥራውን በሚያካሄድበት ዋና መሥሪያ በግልጽ በሚታይ ቦታ መለጠፍ፣

ለ) 	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን አገልግሎቶች በሚመለከት የፈቃዱን የተረጋገጠ ኮፒ የንግድ ሥራውን በሚያካሂድበት ቦታ ሁሉ የመለጠፍ፣ 

2/ 	ፈቃድ የተሰጠው ሰው የሚከተሉትን መረጃዎች በሚመለከት ለታክስ ባለሥልጣኑ በጽሁፍ ማስታወቂያ የመላክ ግዴታ አለበት፣

ሀ)	ፈቃድ የተሰጠበትን ሥራ ያቆመ እንደሆነ፣ 

ለ)	የተፈቀደለት አምራች የሚያከናውነውን ዋንኛ ተግባር መጠሪያ፣ አድራሻ፣ ሥራውን የሚያከናውንበትን ቦታ፣ ባለቤትነት፣ የመተዳደሪያ ደንብ ወይም የሥራውን ባህሪ የለወጠ እንደሆነ፣

ሐ)	 የተፈቀደለት አምራች የሥራውን እንቅስቃሴ ለተወሰነ ጊዜ በጊዚያዊነት ያቋረጠ እንደሆነ፣ ወይም 

መ)	የተፈቀደለትን አምራች በሚመለከት የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ለማምረት በሚጠቀምበት በፈቃዱ በተመለከተው ፋብሪካ ወይም ማምረቻ እና መሣሪያ ላይ ለውጥ የተደረገ እንደሆነ፣

3/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት የሚላከው ማስታወቂያ ለታክሱ ባለሥልጣን በሚከተለው ጊዜ ውስጥ እንዲደርስ መደረግ አለበት፡፡ 

ሀ)  በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2(ሐ) መሠረት የሚቀርበውን ማስታወቂያ በሚመለከት የንግድ ሥራው የተዘጋው ባልታቀደ ሁኔታ ከሆነ፣ የንግድ ሥራውን ለመዝጋት ምክንያት የሆነው ሁኔታ ካጋጠመበት ቀን ጀምሮ በ7 ቀናት ውስጥ፣ 

ለ)   በሌላ ማናቸውም ሁኔታ ማስታወቂያውን ለመላክ ምክንያት የሆነው ሁኔታ ባጋጠመ በ7 ቀናት ውስጥ ለታክስ ባለሥልጣኑ እንዲደርስ መደረግ አለበት፡፡
 



ክፍል ሦስት
ፈቃድን ስለማገድና ስለመሠረዝ

20.	ፈቃድን ስለማገድ

1/	የታክሱ ባለሥልጣን ከሚከተሉት ምክንያቶች በአንዱ በዚህ አዋጅ መሠረት የተሰጠውን ፈቃድ ማገድ ይችላል፡፡

ሀ)  ፈቃድ ከተሰጠው ሰው የንግድ ሥራ ጋር በተያያዘ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 19(2) (ሀ)፣ (ለ)፣ ወይም (ሐ) የተዘረዘሩ ሁኔታዎች ያጋጠሙ እንደሆነ፣ 

ለ) ፈቃድ የተሰጠው ሰው በዚህ አዋጅ ወይም በታክስ አስተዳደር አዋጅ በተመለከተው መሠረት ተገቢውን የሂሳብ መዝገብ ያልያዘ ወይም ማናቸውንም በዚህ አዋጅ የተጣለበትን ግዴታ ያልተወጣ እንደሆነ፣

ሐ)  ፈቃድ የተሰጠው ሰው በፈቃዱ የተመለከቱ ሁኔታዎችን የጣሰ እንደሆነ፣

መ) 	ፈቃድ የተሰጠው ሰው ለታክስ ባለሥልጣኑ የሀሰት ወይም አሳሳች መረጃን የሰጠ እንደሆነ፣

ሠ)	የተፈቀደለትን አምራች በሚመለከት፣ በፈቃዱ የተመለከተው ፋብሪካ፣ ማምረቻ ወይም መሣሪያ ኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ምርቶች ለማምረት ከዚያን ጊዜ በኋላ አጥጋቢ ሆነው ያልተገኙ እንደሆነ፣

2/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት የታክስ ባለሥልጣኑ ፈቃድን ያገደ እንደሆነ ፈቃድ ለተሰጠው ሰው ፈቃዱ የታገደ መሆኑን የሚገልጽ ማስታወቂያ በጽሁፍ መስጠት አለበት፡፡ 

3/	ፈቃድን ለማገድ የተሰጠ ውሳኔ ተፈፃሚ የሚሆነው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት ማስታወቂያው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ነው፡፡

4/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት ፈቃዱ የታገደ መሆኑን የሚገልጽ ማስታወቂያ የደረሰው ሰው የዕግዱ ማስታወቂያ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በ14 ቀናት ውስጥ ወይም የታክስ ባለሥልጣኑ በሚሰጠው ተጨማሪ ጊዜ ውስጥ ዕግዱን በመቃወም የይግባኝ ማመልከቻ ለባለሥልጣኑ የታክስ ቅሬታ አጣሪ የሥራ ክፍል በጽሁፍ ሊያቀርብ ይችላል፡፡

5/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 4 መሠረት ፈቃድ የተሰጠው ሰው ዕግዱን በመቃወም የይግባኝ ማመልከቻ ያቀረበ እንደሆነ፣ የታክሱ ባለሥልጣን የይግባኝ ማመልከቻው በደረሰው በ14 ቀናት ውስጥ፣


ሀ)  የይግባኙን አቤቱታ በመቀበል የፈቃዱን ዕገዳ ሊያነሳ፣ 

ለ)  ፈቃዱ የታገደበት ሰው ዕግዱ እንዲነሳለት ለማድረግ ለዕግዱ ምክንያት የሆኑ ጉድለቶችን በማሟላት ረገድ በማስታወቂያው በተወሰነ ጊዜ ውስጥ ሊያከናውናቸው የሚገባ ተግባራትን የሚገልጽ ማስታወቂያ እንዲደርሰው በማድረግ፣ በማስታወቂያው በተወሰነ ጊዜ ውስጥ ተግባራቱን ካከናወነ ዕግዱን የማንሳት፣

ሐ) ይግባኙን ውድቅ ማድረግ እና በአንቀጽ 21 መሠረት ፈቃዱን መሠረዝ፣ ይችላል፡፡

6/	የታክሱ ባለሥልጣን በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 5 በተመለከተው ጊዜ ውስጥ በንዑስ አንቀፁ የተመለከቱትን እርምጃዎች ካልወሰደ የፈቃዱ ዕገዳ እንደተነሳ ይቆጠራል፡፡

21.	ፈቃድን ስለመሠረዝ 

1/	የታክሱ ባለሥልጣን በሚከተሉት ሁኔታዎች በጽሁፍ ማስታወቂያ በመስጠት ፈቃዱን ሊሠርዝ ይችላል፣
	
ሀ)  የታክስ ባለሥልጣኑ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 19(2)(ሀ) መሠረት ማስታወቂያ የደረሰው ከሆነ፣

ለ)  በዚህ አዋጅ አንቀጽ 20(4) በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ፈቃድ የተሰጠው ሰው የፈቃዱን ዕገዳ በመቃወም ይግባኝ ያላቀረበ ከሆነ፣

ሐ) በዚህ አዋጅ አንቀጽ 20(5)(ለ) በተሰጠው ማስታወቂያ ወይም በታክሱ ባለሥልጣን በተሰጠ ተጨማሪ ጊዜ ውስጥ ፈቃድ የተሰጠው ሰው በማስታወቂያው የተመለከተውን ሳያሟላ የቀረ እንደሆነ፣ 

መ) በዚህ አዋጅ አንቀጽ 20(5)(ሐ) በተደነገገው መሠረት ፈቃዱ በመታገዱ ምክንያት የቀረበውን ይግባኝ የታክስ ባለሥልጣኑ ውድቅ ያደረገው ከሆነ፣

2/ የፈቃድ መሠረዝ ተፈፃሚ የሚሆነው ፈቃዱ መሠረዙን በሚገልጸው ማስታወቂያ    ከተመለከተው ቀን ጀምሮ ነው፡፡ 



3/ 	ፈቃድ ለተሰጠው ሰው የተሰጠው ፈቃድ መሠረዝ የኤክሳይዝ ታክስ መክፈልን እና የኤክሳይዝ ታክስ ማስታወቂያ ማቅረብን ጨምሮ ፈቃዱ ፀንቶ በነበረበት ጊዜ ባከናወነው ወይም ባላከናወነው ማናቸውም ተግባር ምክንያት በዚህ አዋጅ ወይም በታክስ አስተዳደር አዋጅ መሠረት የሚኖርበትን ተጠያቂነት አያስቀርም፡፡

22.	የፈቃድ መታገድ ወይም መሠረዝ የሚኖረው ውጤት 
 
1/  የተፈቀደለት አምራች የተሰጠው ፈቃድ የታገደ ወይም የተሠረዘ እንደሆነ፣

ሀ) 	አምራቹ፡-
	
(1)	የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን ዕቃዎች የማምረቱን ተግባር ወዲያውኑ   ማቆም፣

(2)    የኤክሳይዝ ታክስ በተጣለባቸው በእጁ በሚገኙ እቃዎች ላይ ያልተከፈለውን የኤክሳይዝ ታክስ ወዲያውኑ መክፈል፣

(3) ከታክሱ ባለሥልጣን በሚሰጠው መመሪያ መሠረት በአምራቹ ፋብሪካ ውስጥ የሚገኙ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ማስወገድ፣ አለበት፡፡

ለ)  የታክሱ ባለሥልጣን፡-	   
	
(1)	የተፈቀደለት አምራች በፋብሪካው ውስጥ የሚገኙ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች በታክሱ ባለሥልጣን ወደፀደቀ ቦታ እንዲያዘዋውር የማዘዝ፣ እና

(2)    በዚህ አዋጅ የተደነገጉ ግዴታዎች መፈፀማቸውን ለማረጋገጥ እና የመንግሥትን ገቢ ለመሰብሰብ አስፈላጊ እስከሆነ ድረስ የታክሱ ባለሥልጣን በታክስ አስተዳደር አዋጅ አንቀጽ 41 መሠረት የአምራቹን ፋብሪካ እና በፋብሪካው ውስጥ የሚገኙ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች መያዝ፣ ይችላል፡፡

2/	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን አገልግሎቶች ለማቅረብ ፈቃድ የተሰጠው ሰው ፈቃዱ የታገደ ወይም የተሠረዘ እንደሆነ ባለፈቃዱ       

ሀ)  የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበትን አገልግሎት ማቅረቡን ማቆም፣ እና 

ለ)  የኤክሳይዝ ታክስ በሚከፈልባቸው አገልግሎቶች ላይ ያልተከፈለውን ታክስ መክፈል፣

3/	የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 ተፈፃሚ ከሚሆንባቸው ውጪ ያለ አስመጪ ፈቃዱ የታገደ ወይም የተሰረዘ እንደሆነ ፈቃድ የተሰጠበትን የሥራ እንቅስቃሴ ወዲያውኑ ማቆም አለበት፡፡ 

4/	የታክስ ባለሥልጣኑ በፈቃዱ መታገድ ወይም መሠረዝ ምክንያት ያወጣውን ወጪ እንዲተካ ፈቃድ ለተሰጠው ሰው የጽሁፍ ማስታወቂያ ሊሰጠው ይችላል፡፡ የዚህ ዓይነቱ ወጪ ለታክስ አስተዳደር አዋጅ አፈጻጸም እንደታክስ ይቆጠራል፡፡

23. 	ፈቃድ ከመታገዱ ወይም ከመሠረዙ በፊት የታክስ ባለሥልጣኑ ሊሰጥ ስለሚገባው ማስጠንቀቂያ

1/	የታክስ ባለሥልጣኑ በዚህ አዋጅ መሠረት የተሰጠውን ፈቃድ ለማገድ ወይም ለመሠረዝ ያቀደ እንደሆነ፣ ባለፈቃዱ ሊወሰድ የታቀደውን እርምጃ እንዲያውቀው ከ21 ቀናት በፊት የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት አለበት፡፡ ይህም ማስጠንቀቂያ እርምጃው እንዲወሰድ መንስኤ የሆኑትን ሁኔታዎች እና ፈቃድ የተሰጠው ሰው ማስተካከያ ሊያደርግባቸው የሚገባ ጉዳዮችን ጭምር የሚገልጽ መሆን አለበት፡፡ 

2/	ፈቃድ የተሰጠው ሰው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ማስጠንቀቂያው በደረሰው በ21 ቀናት ጊዜ ውስጥ በታክሱ ባለሥልጣን የተጠየቁ የማስተካከያ እርምጃዎችን መውሰድ አለበት፡፡

3/	የታክስ ባለሥልጣኑ ፈቃድ የተሰጠው ሰው የወሰዳቸውን የማስተካከያ እርምጃዎች የሚመለከት ሪፖርት በደረሰው በ14 ቀናት ውስጥ የተወሰዱት እርምጃዎች በቂ መሆናቸውን ወይም በማስጠንቀቂያው የተገለፁ እርምጃዎች የሚወሰዱ መሆኑን ለመግለጽ ይችላል፡፡

4/	በማስጠንቀቂያው የተገለፁ እርምጃዎች የሚወሰዱ መሆኑን እንዲያውቀው የተደረገ ፈቃድ የተሰጠው ሰው በታክስ ባለሥልጣኑ ውሣኔ ቅር የተሰኘ እንደሆነ፣ ውሣኔው ከተገለፀለት ቀን ጀምሮ በ10 ቀናት ጊዜ ውስጥ ቅሬታውን ለታክስ ባለሥልጣኑ የአቤቱታ አጣሪ የሥራ ክፍል ሊያቀርብ ይችላል፡፡

5/	የአቤቱታ አጣሪ የሥራ ክፍል አቤቱታው በደረሰው በ10 ቀናት ጊዜ ውስጥ በቀረበው ቅሬታ ላይ ውሣኔ መስጠት አለበት፡፡

6/  ፈቃድ የተሰጠው ሰው በአቤቱታ አጣሪ የሥራ ክፍል በተሰጠው ውሣኔ ቅር የተሰኘ እንደሆነ ውሣኔው በተገለፀለት በ14 ቀናት ጊዜ ውስጥ ለግብር ይግባኝ ኮሚሽን ይግባኝ ሊያቀርብ የሚችል ሲሆን፣ የይግባኙ ማመልከቻ በ7 ቀናት ጊዜ ውስጥ ለታክሱ ባለሥልጣን እንዲደርስ ማድረግ አለበት፡፡

24. 	ስለይግባኝ

1/ 	የግብር ይግባኝ ኮሚሽን በዚህ አዋጅ አንቀጽ 23 ንዑስ አንቀጽ 6 መሠረት የቀረበለትን ይግባኝ በታክስ አስተዳደር አዋጅ በተደነገገው ጊዜ ውስጥ መርምሮ ውሳኔ መስጠት አለበት፡፡

2/ 	በግብር ይግባኝ ኮሚሽን የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት ብሎ የሚያምን ፈቃድ የተሰጠው ሰው ወይም የታክስ ባለሥልጣን ውሳኔው በተሰጠ በ30 ቀናት ጊዜ ውስጥ ይግባኙን ለፌዴራል ከፍተኛው ፍርድ ቤት ሊያቀርብ ይችላል፡፡


ምዕራፍ አራት

የኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር

25.	የኤክሳይዝ ታክስ በሚከፈልባቸው ዕቃዎች ላይ የሚደረግ ቁጥጥር

1/  	ፈቃድ በተሰጠው አምራች ፋብሪካ ውስጥ የሚገኙ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች በታክስ ባለሥልጣኑ የኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር (ከዚህ በኋላ “የኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር” በሚል የሚጠራ) ይደረግባቸዋል፡፡

2/	በዚህ አዋጅ መሠረት የኤክሳይዝ ታክስ በሚከፈልባቸው ዕቃዎች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር የሚደረገው ከሚከተሉት በቀደመው ጊዜ ይሆናል፡፡
	
ሀ)  ፈቃድ በተሰጠው አምራች ፋብሪካ ውስጥ የሚገኙ ዕቃዎች በኢትዮጵያ ውስጥ ጥቅም ላይ እንዲውሉ ከፋብሪካው እስከሚወጡ፣

ለ) 	ዕቃዎቹ ከኢትዮጵያ ውጪ እስከሚላኩ፣ ወይም 

ሐ) 	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 4 ወይም በዚህ አዋጅ አንቀጽ 8(1) (ሸ) መሠረት ዕቃዎቹ ከአገልግሎት ውጪ እስከሚደረጉ ወይም እስከሚወገዱ ድረስ፣

3/ 	ዕቃዎች በኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ስር እስካሉ ድረስ፣

ሀ)  በታክስ ባለሥልጣኑ ሥልጣን የተሰጠው የባለሥልጣኑ ሠራተኛ በማናቸውም ጊዜ ዕቃዎቹን መመርመር ይችላል፣  

ለ)	በዚህ አዋጅ መሠረት በታክሱ ባለሥልጣን ከተፈቀደለት ሰው በስተቀር ማናቸውም ሰው ዕቃዎቹን ከፋብሪካ ማውጣት ወይም በማናቸውም ሌላ መንገድ ዕቃዎቹን የሚመለከት ማናቸውንም ተግባር መፈፀም አይችልም፡፡

4/	ዕቃዎች በኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ስር ባሉበት ጊዜ የታክሱ ባለሥልጣን የዕቃው ባለቤት ዕቃዎቹን ለታክሱ ባለሥልጣን እንዲያስረክብ ሊጠይቅ ይችላል፡፡ የታክሱ ባለሥልጣን ዕቃዎቹን ከተረከበ በኋላ ዕቃዎቹ በታክሱ ባለሥልጣን በሚሰጥ መመሪያ መሠረት በባለቤቱ ወጪ ሊሸጡ ወይም ከአገልግሎት ውጪ እንዲሆኑ ሊደረግ ወይም ሊወገዱ ይችላል፡፡

26.	በኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ሥር ያሉ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች በሚመለከት ፈቃድ የተሰጠው አምራች ግዴታዎች 

1/	የኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር የሚደረግባቸው የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች በተገቢው የሂሳብ አያያዝ የተመዘገቡ መሆኑን ለማረጋገጥ፣ የተፈቀደለት አምራች፡-	

ሀ)  	 የታክሱ ባለሥልጣን በፋብሪካው ውስጥ የሚገኙ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ወይም ጥሬ ዕቃዎችን ለመመዝገብ፣ ክብደታቸውን ለመለካት፣ ለመቆጣጠር፣ ለመቁጠር እንዲችል ወይም እንደአስፈላጊነቱ ሌሎች ተመሳሳይ የቁጥጥር ሥራዎችን እንዲያከናውን በፋብሪካው ውስጥ የመለኪያ ወይም የመቁጠሪያ መሣሪያዎች እንዲኖሩ እና በሚገባ እንዲጠበቁ ማድረግ፣

ለ)	በፋብሪካው ውስጥ የሚገኙ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች የተሟላ ቁጥጥር ለማድረግ በሚያስችል መንገድ ማስቀመጥ፣

ሐ)	 በፀደቀው ቅጽ መሠረት የጥሬ ዕቃዎችን ምዝገባ ማካሄድ፣ በተለይም በማምረት ሂደት ጥቅም ላይ እንዲውሉ ፋብሪካው የተረከባቸውን ጥሬ ዕቃዎች እና ግብአቶች በእነዚህ ቅፆች ላይ መመዝገብ እና በየወሩ መጨረሻ የምዝገባውን ሚዛን ትክክለኛነት ማረጋገጥ፣

መ) በፀደቀው ቅጽ መሠረት የመጨረሻ ምርቶችን ምዝገባ ማከናወን፣ እና በዚሁ ቅጽ ላይ በፋብሪካው የተመረቱ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች እና ከፋብሪካው የወጡ ዕቃዎችን መመዝገብ እና በየወሩ መጨረሻ የምዝገባውን ሚዛን ትክክለኛነት ማረጋገጥ፣

ሠ)	የኤክሳይዝ ታክስ በሚከፈልባቸው በፋብሪካው ውስጥ ጥቅም ላይ በዋሉ ዕቃዎች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ የተከፈለ መሆኑን ማረጋገጥ፣ 

ረ)  	ሚኒስትሩ በሚያወጣው መመሪያ እንዲሟሉ የሚጠየቁ ሁኔታዎችን የማሟላት፣

ግዴታ አለበት፡፡


2/	ለዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1(ሀ) አፈፃፀም የታክሱ ባለሥልጣን በሚያወጣው መመሪያ ተፈላጊ የሆኑ የመለኪያ ወይም የመቁጠሪያ እንዲሁም ሌሎች አስፈላጊ መሣሪያዎችን ተፈላጊ ባህሪያት ሊወስን ይችላል፡፡ 

3/	የታክሱ ባለሥልጣን፡-

ሀ)  ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው በማናቸውም ጊዜ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ናሙና ከአምራቹ በነፃ የመውሰድ መብት ያለው ሲሆን፣ እነዚህ ናሙናዎች የታክስ ባለሥልጣኑ በሚሰጠው ውሳኔ መሠረት ሊወገዱ ወይም ለአምራቹ ሊመለሱ ይችላሉ፡፡

ለ) 	በጽሁፍ በሚወስነው አኳኋን የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ባለቤት የኤክሳይዝ ታክሱን ሳይከፍል ለገበያ በማይውል መጠን ከፋብሪካው ናሙናዎችን እንዲወስድ ሊፈቅድ ይችላል፡፡

27. 	ከአልኮል ማጣሪያ ፋብሪካ ውጪ የአልኮል ማጣሪያ መሣሪያን መያዝ ወይም መጠቀም የተከለከለ ስለመሆኑ 	
	
1/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ፈቃድ ከተሰጠው የአልኮል ማጣሪያ ፋብሪካ ውጪ ማናቸውም ሰው የአልኮል ማጣሪያ መሣሪያን መያዝ ወይም መጠቀም አይችልም፡፡

2/ 	የታክሱ ባለሥልጣን የሚጥላቸው አስገዳጅ ሁኔታዎች እንደተጠበቁ ሆነው በሚከተሉት ምክንያቶች ባለሥልጣኑ ከተፈቀደለት የአልኮል ማጣሪያ ፋብሪካ ውጪ ሌላ ሰው የአልኮል ማጣሪያ መሣሪያ እንዲይዝ ወይም እንዲጠቀምበት ባለሥልጣኑ ሊፈቅድ ይችላል፡፡

	ሀ)  የአልኮል ማጣሪያ መሣሪያን ለሽያጭ የሚያመርት ወይም የሚይዝ ሲሆን፣
ለ)	መሣሪያው የተያዘው ወይም ጥቅም ላይ የሚውለው ለሙከራ፣ ለጥናት	ወይም ለሳይንሳዊ ምርምር ዓላማ ሲሆን፣
	ሐ)	የአልኮል ማጣሪያ መሣሪያው የተያዘው ወይም ጥቅም ላይ የሚውለው 	ከአልኮል መጠጦች ውጪ የሆነ ሌላ ምርት ለማምረት ሲሆን፣

28. 	ከፋብሪካ ወጪ እንደተደረጉ የሚቆጠሩ ዕቃዎች

1/	የተፈቀደለት አምራች የታክሱን ባለሥልጣን በሚያረካ አኳኋን በፋብሪካው የተመረተውን የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበት ዕቃ ብዛት በማስረጃ ማረጋገጥ ያልቻለ እንደሆነ፣ በአንድ ወር ውስጥ ተመርቷል በተባለው እና ሊመረት ይችላል ተብሎ በሚታመነው መካከል ያለውን ዕቃ ከኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ውጪ ከፋብሪካው ወጪ እንዳደረገ ይቆጠራል፡፡

2/	የተፈቀደለት አምራች በትክክል ባመረተው እና የተመረተ ዕቃ በሚመዘገብበት ሰነድ ላይ በተመዘገበው መካከል ልዩነት መኖሩን ያወቀ እንደሆነ፣ ይህንኑ ወዲያውኑ ለታክሱ ባለሥልጣን ማስታወቅ አለበት፡፡ 


 ምዕሪፍ አምስት
የኤክሳይዝ ቴምብር

29. 	የኤክሳይዝ ቴምብር እና ሌሎች ምልክቶች

1/	ሚኒስትሩ በሚያወጣው መመሪያ የሚከተሉትን ሊወስን ይችላል፡-

ሀ)  የኤክሳይዝ ቴምብር ሊለጠፍባቸው የሚገባ የኤክሳይዝ ታክሰ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች፣

ለ)	ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ በሆኑ የአልኮል ምርቶች ላይ ሊደረግ የሚገባውን ምልክት፣

ሐ)	የኤክሳይዝ ቴምብር እና ሌሎች ምልክቶች የሚለጠፉባቸውን የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች የአስተዳደር ሥርዓት፣ 

መ)	የኤክሳይዝ ቴምብር ወይም ሌሎች ምልክቶች የሚለጠፉበትን ቦታ እና ጊዜ 


2/	የታክሱ ባለሥልጣን በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት የኤክሳይዝ ቴምብር እና ሌሎች ምልክቶች እንዲለጠፍባቸው በታዘዘ ዕቃዎች ላይ የሚለጠፈውን የኤክሳይዝ ቴምብር እና ሌሎች ምልክቶች ዓይነት እና ይዘት በሚመለከት አገራዊ ተነባቢነት ባላቸው ሁለት ጋዜጣዎች ቢያንስ ለሁለት ጊዜ ያህል ማስታወቂያ ያወጣል፡፡

3/	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች የተመረቱት ለውጭ ገበያ እንዲላኩ ወይም ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ ሁለት በተራ ቁጥር 2 እና 3 ለተዘረዘሩ ሰዎች የሆነ እንደሆነ፣ በእነዚህ ዕቃዎች ላይ ለሚደረገው ክትትልና ቁጥጥር እንዲያመች ሚኒስትሩ በሚወስነው አኳኋን በዕቃዎቹ ላይ ልዩ ምልክት ሊደረግ ይገባል፡፡

4/	ሚኒስትሩ በሚያወጣው መመሪያ መሠረት የኤክሳይዝ ቴምብር ከመለጠፉ በፊት ማናቸውም ሰው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተዘረዘሩትን የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች የኤክሳይዝ ቴምብር እንዲለጠፍባቸው ከተቀመጡበት ቦታ ማንቀሳቀስ አይችልም፡፡

5/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 4 የተመለከተው ቢኖርም የታክሱ ባለሥልጣን በተለዩ ሁኔታዎችና ከሚኒስትሩ አስቀድሞ ፈቃድ የተገኘ ሲሆን የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች የኤክሳይዝ ቴምብር ሳይለጠፍባቸው ከኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ውጪ እንዲሆኑ ሊያደርግ ይችላል፡፡


    ምዕራፍ ስድስት
    ስለተመላሽ

30. 	ተመላሽ

1/	በአገር ውስጥ የተመረቱ ወይም ከውጭ አገር የመጡ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች የኤክሳይዝ ታክስ ከተከፈለባቸው በኋላ ከሚከተሉት ሁኔታዎች አንዱ ያጋጠመ መሆኑን የታክሱ ባለሥልጣን ያረጋገጠ እንደሆነ፣ በአምራቹ ወይም በአስመጪው በሚቀርብ የፅሑፍ ማመልከቻ መሠረት የተከፈለው የኤክሳይዝ ታክስ ተመላሽ ሊደረግ ይችላል፡፡
	
ሀ)  በኢትዮጵያ ውስጥ ጥቅም ላይ ከመዋላቸው በፊት፡-
	
(1)	ወደኢትዮጵያ በመጓጓዝ ላይ እያሉ ዕቃዎቹ ከጥቅም ውጪ የሆኑ ወይም የተሠረቁ እንደሆነ፣

(2)	በኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ስር ያሉ ዕቃዎች ከጥቅም ውጪ የሆኑ ወይም የተሠረቁ እንደሆነ፣

(3)	በሽያጭ ውሉ መሠረት ገዢው ዕቃውን ለሻጩ የመለሰ እንደሆነ፣

ለ)  የኤክሳይዝ ታክስ ከተከፈለ በኋላ ፈቃድ በተሰጠው ወይም በተመዘገበ አምራች ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ የሆኑ ዕቃዎችን ለማምረት የዋሉ እንደሆነ፣ 

2/	የተፈቀደለት ሰው የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ወይም አገልግሎቶች በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተዘረዘሩትን ሁኔታዎች የሚያሟሉ እንዲሁም የኤክሳይዝ ታክሱን የከፈለ እና ለእነዚህ ዕቃዎች ወይም አገልግሎቶች ከገዢው ምንም ዓይነት ክፍያ ያልተቀበለ መሆኑን በማስረጃ ማረጋገጥ የቻለ እንደሆነ፣ የኤክሳይዝ ታክሱ ተመላሽ እንዲደረግለት ለባለሥልጣኑ በፅሑፍ ማመልከቻ ሊያቀርብ ይችላል፡፡ የታክሱ ባለሥልጣንም የተፈቀደለት ሰው በእነዚህ ዕቃዎች ወይም አገልግሎቶች ላይ ምንም ዓይነት የኤክሳይዝ ታክስ ያልተቀበለ መሆኑን ሲያረጋግጥ የተከፈለው የኤክሳይዝ ታክስ ተመላሽ እንዲሆን ሊያደርግ ይችላል፡፡


3/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 መሠረት የሚቀርበው የተመላሽ ጥያቄ ከዚህ በታች ከተዘረዘሩት በቀደመው ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት፡፡

ሀ)  ዕቃዎቹ ወይም አገልግሎቶቹ ከተሸጡበት ቀን ጀምሮ በሚቆጠር የአንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ፣ ወይም
	
	ለ)  ገዢው በሕግ የከሠረ መሆኑ በተረጋገጠበት ጊዜ፣


4/	በዚህ አንቀጽ መሠረት የኤክሳይዝ ታክስ ተመላሽ እንዲሆን የሚቀርበው ማመልከቻ፡-

ሀ)	 በፀደቀው ቅጽ መሠረት፣ እና 

ለ)	 በታክሱ ባለሥልጣን በሚወሰነው አኳኋን ሆኖ፣ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት የሚቀርብ የተመላሽ ጥያቄን በሚመለከት የኤክሳይዝ ታክሱ በተከፈለ በ12 ወራት ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለበት፡፡

5/	በዚህ አንቀጽ መሠረት ተመላሽ የሚደረገው የኤክሳይዝ ታክስ መጠን የሚወሰነው  በታክስ አስተዳደር አዋጅ በተደነገገው መሠረት ይሆናል፡፡

6/	ወደአገር ከገቡ በኋላ ተመልሰው ወደውጭ አገር በተላኩ ዕቃዎች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ የተከፈለ ከሆነ ወደውጭ በተላኩት ዕቃዎች ላይ የተከፈለው ታክስ በጉምሩክ አዋጅ በተደነገገው መሠረት ተመላሽ ይደረጋል፡፡

7/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 5 መሠረት የኤክሳይዝ ታክስ ተመላሽ ከተደረገ በኋላ ፈቃድ የተሰጠው ሰው ከገዢው ላይ የኤክሳይዝ ታክሱን በሙሉ ወይም በከፊል የተቀበለ ከሆነ፣ የኤክሳይዝ ታክሱን በተቀበለ በ30 ቀናት ውስጥ በተቀበለው መጠን ተመላሽ የተደረገለትን የኤክሳይዝ ታክስ ለታክሱ ባለሥልጣን መመለስ አለበት፡፡

31. 	ተመላሽ የተከፈለባቸው የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች የተሸጡ ወይም ከተፈቀደበት ዓላማ ውጪ ጥቅም ላይ የዋሉ እንደሆነ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ስለመሆኑ

1/	በዚህ አዋጅ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ የተመላሽ ክፍያ የተፈፀመባቸው ኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ተመላሹ ከተከፈለ  በኋላ የተሸጡ ወይም ተመላሹ ከተፈቀደበት ዓላማ ውጪ ጥቅም ላይ የዋሉ እንደሆነ፣ ተመላሹ ባይፈቀድ ኖሮ ዕቃዎቹ ላይ ሊከፈል ይገባ በነበረው ልክ የኤክሳይዝ ታክስ ይከፈልባቸዋል፡፡




2/	ለማናቸውም ዓላማ የኤክሳይዝ ታክስ ተመላሽ ክፍያ የተፈፀመበት ዕቃ በእጁ የገባ ሰው፣ ዕቃውን ተመላሹ ከተፈቀደበት ዓላማ ውጪ ለመጠቀም ወይም ለመሸጥ፣ የፈለገ እንደሆነ፣ ዕቃው የሚሸጥበትን ወይም ጥቅም ላይ የሚውልበትን ዝርዝር ሁኔታ በሚመለከት ለታክሱ ባለሥልጣን ሪፖርት ማቅረብ እና በዕቃው ላይ ሊከፈል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክስ መክፈል አለበት፡፡  

32. 	ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ የተደረጉ ዕቃዎች ተመልሰው ወደ አገር የገቡ ወይም ለሽያጭ የዋሉ እንደሆነ ታክሱ የሚከፈል ስለመሆኑ  

1/	በዚህ አዋጅ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ የኤከሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ወደውጭ አገር ከተላኩ ወይም በዓለም ዐቀፍ ትራፊክ ለመንገደኞች አገልግሎት እንዲውሉ በአውሮፕላን ላይ ከተጫኑ በኋላ፣ ለአገር ውስጥ ፍጆታ እንዲውሉ በኢትዮጵያ ውስጥ ከጭነት የተራገፉ እንደሆነ፣ አስመጪው ዕቃዎቹ በተራገፉበት ጊዜ ፀንቶ ባለው የማስከፈያ መጣኔ መሠረት በእነዚህ ዕቃዎች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ መክፈል አለበት፡፡

2/	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ከታክሱ ነፃ ተደርገው ወደአገር ከገቡ ወይም ከተሸጡ በኋላ ተመልሰው ለሽያጭ ከዋሉ ወይም ከተፈቀደበት ዓላማ ውጪ ጥቅም ላይ የዋሉ እንደሆነ የኤክሳይዝ ታክስ ይከፈልባቸዋል፡፡

33.	ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ የተደረጉ ዕቃዎች ተመልሰው የተሸጡ ወይም ከተፈቀደበት ዓላማ ውጪ የዋሉ እንደሆነ ታክሱ የሚከፈል ስለመሆኑ

1/	ማናቸውም ሰው ከዚህ አዋጅ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ 2 ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ የተደረጉ ዕቃዎችን ወደአገር ካስገባ ወይም ከገዛ በኋላ ዕቃዎቹን መልሶ የሸጠ     ወይም ከተፈቀደበት ዓላማ ውጪ ጥቅም ላይ ያዋለ እንደሆነ ዕቃዎቹ በተሸጡበት ወይም ከተፈቀደበት ዓላማ ውጪ ጥቅም ላይ በዋሉበት ቀን ፀንቶ በሚሠራበት የማስከፈያ ልክ መሠረት የኤክሳይዝ ታክስ መክፈል አለበት፡፡

2/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው ቢኖርም ከኤክሳይዝ ታክስ ነፃ ሆነው ወደአገር የገቡ ተሽከርካሪዎችን በሚመለከት ከታክስ ነፃ መብት የተሰጠው የተፈጥሮ ሰው የሞተ እና ተሽከርካሪው በውርስ ለወራሾች የተላለፈ ከሆነ የኤክሳይዝ ታክሱ አይከፈልም፡፡
	 



ምዕራፍ ሰባት

የኤክሳይዝ ታክስ አስተዳደር

34. 	የታክስ አስተዳደር አዋጅ ተፈፃሚነት
	
	በዚህ አዋጅ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የታክስ አስተዳደር አዋጅ የኤክሳይዝ ታክስ አስተዳደርን በሚመለከት ተፈፃሚነት ይኖረዋል፡፡

35.	መዝገብ ስለመያዝ 
	
በዚህ አዋጅ የኤክሳይዝ ታክስ የመክፈል ግዴታ የተጣለበት ማናቸውም ሰው በዚህ አዋጅ በተደነገገው እና ባለሥልጣኑ በሚያወጣው መመሪያ መሠረት የሂሳብ መዝገብ መያዝ ያለበት ሲሆን፣ የሚይዘውን የሂሳብ መዝገብ በታክስ አስተዳደር አዋጅ ለተመለከተው ጊዜ እና በተመለከተው አኳኋን ጠብቆ ማቆየት አለበት፡፡

36. 	የኤክሳይዝ ታክስን ስለማስታወቅ 
	
በማናቸውም አንድ ወር የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈል ቢሆንም ባይሆንም የተፈቀደለት አምራች የእያንዳንዱን ወር ሂሳብ የሚቀጥለው ወር 30ኛው ቀን ከማለፉ በፊት በፀደቀው ቅጽ እና በታዘዘው አኳኋን ለታክሱ ባለሥልጣን ማስታወቅ አለበት፡፡ 

37. 	የኤክሳይዝ ታክስን የመክፈል ግዴታን ስለመወጣት
	
1/	የተፈቀደለት አምራች በአንድ ወር ውስጥ ከማምረቻው ፋብሪካ ወጪ ባደረጋቸው ዕቃዎች ላይ ሊከፍል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክስ የሚቀጥለው ወር 30ኛው ቀን ከማለፉ በፊት ለታክሱ ባለሥልጣን ገቢ ማድረግ አለበት፡፡

2/	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን አገልግሎቶች የሚያቀርብ ሰው በአንድ ወር ባቀረባቸው አገልግሎቶች ላይ ሊከፍል የሚገባውን ታክስ የሚቀጥለው ወር 30ኛው ቀን ከማለፉ በፊት ለታክሱ ባለሥልጣን ገቢ ማድረግ አለበት፡፡

3/	አስመጪ ወደአገር ባስገባቸው የኤክሳይዝ ታክስ በሚከፈልባቸው ዕቃዎች ላይ ሊከፍል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክስ ዕቃዎቹ ወደአገር በገቡበት ጊዜ ለታክሱ ባለሥልጣን መክፈል አለበት፡፡

4/	ወደአገር በሚገቡ የኤክሳይዝ ታክስ በሚከፈልባቸው ዕቃዎች ላይ ታክሱ የሚሠላው፣ የሚከፈለው፣ ሂሳቡ የሚያዘው እና የታክሱ ዕዳ በአስገዳጅነት የሚሰበሰበው በጉምሩክ ሕግ መሠረት ይሆናል፡፡


ምዕራፍ ስምንት

የወንጀል ጥፋቶችና አስተዳደራዊ ቅጣቶች

38. 	አስተዳደራዊ ቅጣት

1/	ፈቃድ ሳይኖረው በዚህ አዋጅ አንቀጽ 15(1)(ሀ) እና (ለ) የተዘረዘሩትን ተግባራት የሚያከናውን ሰው የሚከተለውን አስተዳደራዊ ቅጣት ይቀጣል፡-

ሀ) 	የአዋጁ አንቀጽ 15(1)(ሀ) ተፈፃሚ የሚሆንበትን በሚመለከት ፈቃድ ቢሰጠው ኖሮ ሊከፍል ይገባ የነበረውን የኤክሳይዝ ታክስ እጥፍ፣
 
ለ)   	የአዋጁ አንቀጽ 15(1)(ለ) ተፈፃሚ የሚሆንበትን ሰው በሚመለከት   የኤክሳይዝ ቴምብር ሊለጠፍባቸው በሚገባ የኤክሳይዝ ታክስ በተጣለባቸው ዕቃዎች ላይ ሊከፈል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክስ እጥፍ፣

2/	በፈቃዱ ላይ ከተመለከተው ቦታ ውጪ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች በማምረት ተግባር ላይ የተሠማራ የተፈቀደለት አምራች በዕቃዎቹ ላይ ሊከፈል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክስ እጥፍ የገንዘብ ቅጣት እንዲከፍል ይገደዳል፡፡

3/ 	በዚህ አዋጅ አንቀጽ 28(1) የተደነገገው ተፈፃሚ በሚሆንበት ሁኔታ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ከኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ውጪ ከፋብሪካው ወጪ እንዳደረገ የሚቆጠር የተፈቀደለት አምራች በዕቃዎቹ ላይ ሊከፈል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክሰ እጥፍ የገንዘብ ቅጣት እንዲከፍል ይገደዳል፡፡

4/ 	በዚህ አንቀጽ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በታክስ አስተዳደር አዋጅ የተጣሉት አስተዳደራዊ ቅጣቶች ለኤክሳይዝ ታክስም ተፈፃሚነት ይኖራቸዋል፡፡ 

39.	ከፈቃድ እና ከኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ጋር የተያያዙ የወንጀል ጥፋቶች

1/	ማንኛውም ሰው የዚህን አዋጅ አንቀጽ 15(3)፣ 18(4)፣ 26(1)፣ 27(1)፣ 30(7)፣ 31(2) እና 32 ድንጋጌዎች ተላልፎ መገኘቱ በፍርድ ቤት የተረጋገጠ እንደሆነ ከ3-5 ዓመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና ከብር 100,000 ባልበለጠ የገንዘብ ቅጣት ይቀጣል፡፡

2/	የተፈቀደለት አምራች በፈቃዱ ከተመለከተው ሥፍራ ውጪ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች በማምረት ተግባር ላይ መሰማራቱ በፍርድ ቤት የተረጋገጠ እንደሆነ ከ5-7 ዓመት በሚደርስ ጽኑ እሥራት እና ከብር 100,000-200,000 በሚደርስ የገንዘብ ቅጣት ይቀጣል፡፡


3/	የተፈቀደለት አምራች በዚህ አዋጅ አንቀጽ 19(1) እና 19(2) የተደነገገውን ተላልፎ የተገኘ መሆኑ በፍርድ ቤት የተረጋገጠ እንደሆነ ከ1-3 ዓመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና ከብር 100,000 ባልበለጠ የገንዘብ ቅጣት ይቀጣል፡፡

4/	ማንኛውም ሰው

ሀ)	የዚህን አዋጅ አንቀጽ 25 (3) (ለ) በመተላለፍ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ከኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ውጪ ከማምረቻው ፋብሪካ ወጪ ያደረገ እንደሆነ፣

ለ)	ፈቃድ ሳይኖረው በኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ሥር ያሉ ዕቃዎች ተከማችተው በሚገኙበት ቦታ የገባ እንደሆነ፣

ሐ)	 የኤክሳይዝ ታክሱ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ከኤክሳይዝ ታክስ ቁጥጥር ውጪ ባልተፈቀደ መንገድ ከተከማቹበት ቦታ ወጪ በማድረግ፣ ባህሪያቸውን በመለወጥ ወይም የቁጥጥሩን ሥራ በማወክ ረገድ የተባበረ፣ እንደሆነ፣ ጥፋተኛ መሆኑ በፍርድ ቤት ሲረጋጋጥ ከ5 - 7 ዓመት በሚደርስ ፅኑ እሥራትና ከብር 100,000 - 200,000 የገንዘብ ቅጣት ይቀጣል፡፡
 
5/  	በዚህ አዋጅ ከተደነገገው ውጪ የተመረቱ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች ወይም የኤክሳይዝ ታክስ ሳይከፈልባቸው ከተመረቱበት ፋብሪካ ወጪ የተደረጉ ዕቃዎችን የገዛ ወይም ሳይፈቀድለት እነዚህን ዕቃዎች የተቀበለ ወይም በይዞታው ሥር ያደረገ ወይም የኤክሳይዝ ታክስ ያልተከፈለባቸውን ዕቃዎች ለሽያጭ በማዋል ተግባር የተሠማራ ማናቸውም ሰው ጥፋተኛ መሆኑ በፍርድ ቤት ሲረጋገጥ ከ3-5 ዓመት በሚደርስ ጽኑ እስራት እና ከብር 100,000-200,000 በሚደርስ የገንዘብ ቅጣት ይቀጣል፡፡

6/ 	በዚህ አዋጅ አንቀጽ 29 ስለኤክሳይዝ ቴምብር የተደነገገውን ተላልፎ የተገኘ ማናቸውም ሰው ጥፋተኛ መሆኑ በፍርድ ቤት ሲረጋገጥ ከ2-3 ዓመት በሚደርስ እስራት እና ከብር 50,000-100,000 በሚደርስ የገንዘብ ቅጣት ይቀጣል፡፡

40. 	የታክስ አስተዳደር አዋጅ ተፈፃሚነት

በዚህ አዋጅ ባልተሸፈኑ የኤክሳይዝ ታክስ ወንጀልና አስተዳደራዊ ጥፋቶች ላይ የታክስ አስተዳደር አዋጅ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናሉ፡፡
 



ምዕራፍ ዘጠኝ

ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች

41. 	ታክስ ላለመክፈል የሚደረግ ስምምነት

1/	በዚህ አዋጅ የተደነገገው ቢኖርም፣ የታክሱ ባለሥልጣን፡-

ሀ)	የኤክሳይዝ ታክስ ላለመክፈል የሚያስችል ስምምነት የተደረገ መሆኑን፣
 
ለ)	 ማናቸውም ሰው ይህንን ስምምነት በመጠቀም የታክስ ጥቅም ያገኘ መሆኑን፣

ሐ)	 የስምምነቱ ይዘት ሲመረመር፣ የስምምነቱ ዋንኛ ዓላማ ተዋዋይ ወይም ሌላ ማናቸውም ሰው የኤክሳይዝ ታክስ ጥቅም እንዲያገኝ መሆኑን መረዳት የሚቻል ከሆነ፣ የታክሱ ባለሥልጣን ስምምነቱ እንዳልተደረገ በመቁጠር የኤክሳይዝ ታክስ ጥቅም ያገኘው ሰው የኤክሳይዝ ታክሱን እንዲከፍል ሊወስን ይችላል፡፡


2/	የታክሱ ባለሥልጣን በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ከተገለፀው ውሳኔ ላይ የደረሰ እንደሆነ ይህንኑ የሚገልጽ የውሳኔ ማስታወቂያ ታክሱን መክፈል ላለበት ሰው መላክ አለበት፡፡ 

3/	በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት የታክሱ ባለሥልጣን ውሳኔ ሊሰጥ የሚችለው የኤክሳይዝ ታክሰ የመክፈል ግዴታው ከተቋቋመበት ወር የመጨረሻ ቀን ጀምሮ በ5 ዓመት ጊዜ ውስጥ ነው፡፡ 

4/	ለዚህ አንቀጽ አፈጻጸም፡-

ሀ)	“ስምምነት” በመግባባት የተፈፀመ፣ በግልጽ የተፈፀመ ወይም በትርጉም የሚደረስበት ወይም በሕግ ፊት ተፈፃሚነት ያለው ቢሆንም ባይሆንም ድርጊት፣ ውልን፣ ማመቻቸትን፣ ቃል ኪዳንን፣ ዕቅድን፣ የውሳኔ ሀሳብን ወይም ግዴታ መግባትን ይጨምራል፡፡ 
	
ለ)	“የታክስ ጥቅም” ማለት፡-   

(1)	የኤክሳይዝ ታክስ ከመክፈል ግዴታ ነፃ መሆንን ጨምሮ ሊከፈል የሚገባውን የኤክሳይዝ ታክስ መጠን መቀነስ፣

(2)	የኤክሳይዝ ታክስ ተመላሽ የማግኘት መብትን ማቋቋም፣


(3)	የኤክሳይዝ ታክስ የመክፈል ግዴታ የሚፀናበትን ቀን ማዘግየት፣

(4)	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልበትን ቀን በማዘግየት ሌላ ማናቸውንም ጥቅም    ማስገኘት፣

(5)	ከዚህ በታች የተዘረዘሩትን የሚያስገኝ ጥቅም፣

ሀ)	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ወይም አገልግሎቶች ታክሱ የማይከፈልባቸው እንዲሆኑ ማድረግ፣

ለ) 	የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው ዕቃዎች ወይም አገልግሎቶች አነስተኛ የኤክሳይዝ ታክስ እንዲከፈልባቸው ማድረግ፣ 

42. 		ደንብና መመሪያ የማውጣት ሥልጣን

1/	የሚኒስትሮች ምክር ቤት ለዚህ አዋጅ አፈፃፀም የሚያግዝ ደንብ ሊያወጣ ይችላል፡፡

2/ 	ሚኒስትሩ ለዚህ አዋጅ እና በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 መሠረት ለሚወጣ ደንብ አፈፃፀም መመሪያ ሊያወጣ ይችላል፡፡

43. 	የመሸጋገሪያ ድንጋጌዎች

1/	በዚህ አዋጅ ምዕራፍ 3 ክፍል 1 ፈቃድ ስለማውጣት የተደነገገው ቢኖርም የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች በማምረት ወይም አገልግሎት በመስጠት የተሠማራ ማናቸውም ሰው ፈቃድ ባይኖረውም ወይም ባይመዘገብም ይህ አዋጅ ከወጣበት ቀን አንስቶ እስከ 6 ወር ድረስ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን ዕቃዎች የማምረት ወይም ወደአገር የማስገባት ወይም አገልግሎት የመስጠት ሥራ ማከናወን ይችላል፡፡

2/	ይህ አዋጅ ከፀናበት ቀን በፊት በተመረቱ የኤክሳይዝ ታክስ ባልተከፈለባቸው ዕቃዎች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ የሚሠላውና የሚሰበሰበው በዚህ አዋጅ መሠረት ይሆናል፡፡ 

3/	ይህ አዋጅ ከፀናበት ቀን በፊት የባንክ ፈቃድ በተሰጠባቸው ወደአገር በሚገቡ ዕቃዎች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ የሚሠላውና የሚሰበሰበው በኤክሳይዝ ታክስ አዋጅ ቁጥር 307/1995 (እንደተሻሻለ) ድንጋጌዎች መሠረት ይሆናል፡፡

4/	ይህ አዋጅ ከፀናበት ቀን በፊት መሰብሰብ ሲኖርበት ያልተሰበሰበ የኤክሳይዝ ታክስ በኤክሳይዝ ታክስ አዋጅ ቁጥር 307/1995 (እንደተሻሻለ) ድንጋጌዎች መሠረት ይሰበስባል፡፡


44.	የተሻሩና ተፈፃሚነት የማይኖራቸው ሕጐች 

1/	የኤክሳይዝ ታክስ አዋጅ 307/1995 (እንደተሻሻለ) ተሽሮ በዚህ አዋጅ ተተክቷል፡፡

2/  	ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረን ማናቸውም ሕግ፣ መመሪያ ወይም አሠራር ይህንን አዋጅ በሚመለከት ተፈፃሚነት አይኖረውም፡፡  

45.	›ªÌ ¾T>ì“uƒ Ñ>²?

ÃI ›ªÏ ከ ________ k” 2012 ËUa ¾ì“ ÃJ“M::


      
   አዲስ አበባ____________ ቀን 2012 ዓ.ም


ሳህለወርቅ ዘውዴ
የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ
ሪፐብሊክ ፕሬዚዳንት


ከትልልቅ ዛፎች ግንድ ላይ የሚበቅሉ ብዙ አይነት የእንጉዳይ ዝርያዎች አሉ፡፡ ከእነዚህም ውስጥ ባለ ቀይ ቀለም እና ሦስት መዓዝን ቅርጽ ያላቸው እንጉዳዮች እንጉዳዮች ተጠቃሽ ናቸው፡፡ እነዚህ ዝርያዎች የዛፎችን ግንዶች ውስጥ በመውደቅ እና በግንዱ ላይ በመሆን ከእንጨቱ ክፍል የሆኑትን በመመገብ የሚያድጉ ናቸው፡፡ ባለ ቀያይ ቀለም እንጉዳዮች የወዳደቁ እንጨቶችንም በመመገብ ወደ ጠቃሚ ነገር እንዲለወጡ ያደርጓቸዋል፡፡
ለእነዚህ እንጉዳዮች ምስጋና ይግባቸውና አንዳንድ ዛፎችን የውስጣዊ ግንዳቸውን በመቦርቦር የዱር ድመት፣ ስጋ በል ትንንሽ አውሬዎች ፣ ሸለምጥማጥ ፣ አይጠ መጎጥ፣ ጉጉት እና የመሳሰሉ እንስሳት ተደብቀው የሚቀመጡበት ቦታ ሆኖ እንዲያገለግል ያስችሉታል፡፡ ይህን የሚያደርጉት ዛፉን ሳይጎዱት ነው፡፡ ከእነዚህ እንስሳት የሚወጣው ኩስ ደግሞ ዛፉን ህይወት አግኝቶ እንዲቀጥል የሚረዳውን ንጥረ ነገር ይሰጡታል በዚህም ህይወቱን ያግዙታል፡፡ በክረምት ወቅት፣ የሌሊት ወፎች ደግሞ እንጉዳዮቹ በፈጠሩት ቀዳዳዎች ውስጥ በመቀመጥ ክረምቱን ተሸሽገው ያሳልፋሉ፡፡
በዚህ ሁሉ ግን አንዳንድ እንጉዳዮቹ የበሉጥ ዛፍ ግንድን እየቦረቦሩ ጠቃሚ የሆኑ ማዕድናት ወደ መሬቱ እንዲገቡ ያደርጋሉ፡፡ በዚህም የበሉጥ ዛፍ ከራሱ አካል ከሚወድቁ ቅርፊቶች አማካይነት ከአካባቢው በቀላሉ ጠቃሚ ንጥረ ነገሮችን እንዲያገኝ ያግዙታል፡፡ ይህን ከሚከውኑ እንጉዳዮች መካከል ደግሞ ፌሊኑስ፣ ጋኖደርማ፣ ፖሊፖሩስ ወዘተ… የሚባሉ የእንጉዳይ ዝርያዎች ናቸው፡፡ እነዚህ እንጉዳዮች እየቦረቦሩ የሚፈጥሩት የበሉጥ ዛፍ ግንድ ቀዳዳ፣ ዛፉን ከአውሎ ንፋስ እና ከነጎድዳማ ዝናብ ጉዳት ራሱን መከላከል እንዲችል ያስችለዋል፡፡ ብዙውን ጊዜ በንፋስና በነጎድጓዳማ ዝናብ ወቅት ግንዳቸው ድፍን የሆኑት ዛፎች በጥቃቱ ተጎጂ ይሆናሉ፡፡ ይህን ስናይ እንጉዳዮቹ የበሉጥ ዛፍን ግንድን እየቦረቦሩ ከጥቃት ራሱን እንዲከላከል ከማገዛቸውም በላይ ዛፉ ለሺ ዓመታት እንዲኖሩም አስተዋጽኦ ያደርጋሉ፡፡

 
 
 
 
የብልፅግና ፓርቲ  
(ብልፅግና) 
 
 
መተዳደሪያ ደንብ 
(ረቂቅ) 
 
 
 
ጥቅምት/2012 ዓ.ም. 
አዲስ አበባ 
 
 
 
 
 
የብልፅግና ፓርቲ (ብልፅግና)  
መተዳደሪያ ደንብ 
መግቢያ  
በኢትዮጵያ ህዝቦች አብዮታዊ ዴሞክራሲያዊ ግንባር(ኢህአዴግ) እና በአጋር ድርጅቶች 
አመራር በአገራችን ያስመዘገብናቸውን ማህበራዊ፣ ኢኮኖሚያዊ እና ፖለቲካዊ ለውጦችን 
አስጠብቆ ለማስፋት፣ ስህተቶችን ለማረም እና የመጪውን ትውልድ ጥቅምና ፍላጎት 
በዘላቂነት ለማረጋገጥ የድርጅታችንን ቅርጽና ይዘት ወቅቱ ለሚጠይቀው ትግል በሚመጥን 
መልኩ መቀየር በማስፈለጉ፤ 
የኢህአዴግ አባል ድርጅቶችና አጋር ድርጅቶች ሀገር በመራንባቸው ዓመታት በአመዛኙ 
ተመሳሳይ የፖለቲካ ዓላማ፣ ፕሮግራም እና መሰረታዊ አቅጣጫ እየገነባን የመጣን በመሆኑ 
ጠንካራ ጎኖችን በማስቀጠል እና ስህተቶችን በማረም ወደ ሚቀጥለው የትግል ምዕራፍ 
ለመሸጋገር አስቻይ አቅም ያለን በመሆኑ፤ የምናካሂደው ውህደት እያንዳንዱ ድርጅት 
የነበረውን የአላማና የተግባር ውህደት በአዲስ መንፈስ ይበልጥ በማጠናከር የተሻለ ኃይል 
እንድናሰባስብ የሚያስችለን በመሆኑ፤ 
በኢሕአዴግ ድርጅታዊ ጉባዔዎች የፓርቲ ውህደት አጀንዳ በተከታታይ ቢነሳም ሳይወሰንና 
ሳይፈፀም መቆየቱን ግምት ውስጥ በማስገባት 11ኛው ድርጅታዊ ጉባኤ የዝግጅት ስራዎች 
በፍጥነት ተጠናቀው ድርጅቶቹ ወደ ውህደት እንዲሸጋገሩ ያስቀመጠውን አቅጣጫ መፈፀም 
በማስፈለጉ፤ 
ሀገራችን ኢትዮጵያ ብሄር፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች እና የተለያዩ ማንነቶች በጋራ ባካበቱት እሴት 
የተገነባችና የጋራ ራዕይ ያላቸው ህዝቦች መኖሪያ ህብረ ብሄራዊት ሀገር መሆኗን በመገንዘብ፣ 
የሃገራችን ኢትዮጵያን እድገትና የጋራ ብልፅግና እውን ለማድረግ ጠንካራና ቅቡልነት ያለው ሀገረ 
መንግስት መገንባት አስፈላጊ መሆኑን በመገንዘብ፣ 
አንድ የፖለቲካና የኢኮኖሚ ማህበረሰብ ለመገንባት ልማትና ፍትሃዊ ተጠቃሚነትን የሚያረጋግጥ 
አካታች የኢኮኖሚ ስርዓት አስፈላጊ መሆኑን በመረዳት፣ 
 
 
ቀጣይነት ያለው ብልፅግናን የሚያረጋግጥ ሁለንተናዊ ማህበራዊ ልማትና ሀገራዊ ክብርን ማዕከል 
ያደረገ የውጭ ግንኙነት አስፈላጊ መሆኑን በመረዳት፣ 
አገራችንን ወደሚቀጥለው ምዕራፍ ለማሻገር አዲስ ራእይና አዲስ ትርክት እንደሚያስፈልግ 
በማመን፣ 
የሕግ የበላይነትና ዲሞክራሲ የሰፈነባት፤ የግለሰብና ቡድን መብቶች በሚዛኑ የሚከበሩባት፤  
የበለፀገች፣ ሕብረ-ብሔራዊ ማንነቷ የዳበረና አንድነቷ የተጠናከረ ኢትዮጵያን ዕውን ለማድረግ 
ባለን ቁርጠኝነት፣ 
ይህንንም ለመተግበር በመደመር አስተሳሰብና በአንድነት ቅኝት በመነሳት፣ ልናያት የምንፈልጋትን 
ኢትዮጵያ ለመገንባት የእያንዳንዳችንን ርብርብ የሚጠይቅ መሆኑን በመረዳት የበኩላችንን ሚና 
ለመጫወት በከፍተኛ ቆራጥነት ተሰባስበን መታገል በማስፈለጉ፣ 
የብልፅግና ፓርቲ (ብልፅግና) የሚመራበት የመተዳደሪያ ደንብ መቅረጽ አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፣ 
ይህ መተዳደሪያ ደንብ የኢትዮጵያ የምርጫ፣ የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባና የምርጫ ሥነ ምግባር 
አዋጅ ቁጥር 1162/2011 የተደነገጉትን ህጎች የሚያከብር የኢትዮጵያ ብልፅግና ፓርቲ (ብልፅግና) 
ሰነድን በመስራች ጉባዔያችን መክረንበት ህጋዊ የፓርቲው ሰነድ አድርገን አጽድቀናል። 
ምዕራፍ አንድ 
ጠቅላላ ድንጋጌዎች 
አንቀጽ 1. ርዕስ 
ይህ መተዳደሪያ ደንብ “በብልፅግና ፓርቲ መሥራች ጉባኤ የጸደቀ የብልፅግና ፓርቲ 
መተዳደሪያ ደንብ” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል። 
አንቀጽ 2. የፓርቲው መጠሪያ 
የፓርቲው መጠሪያ  “የብልፅግና ፓርቲ” በእንግሊዘኛ Prosperity Party ነው። 
አንቀጽ 3. የፓርቲው አርማ 
………አርማ……. 
 
 
አንቀጽ 4. የአርማው ትርጉም 
አርማው  የሀገራችንን ህብረ ብሄራዊነትን፣ ሀገራዊ አንድነትንና ብሄራዊ ኩራትን፤ 
ሰላምን፤ ዴሞክራሲንና የብልፅግና አስተሳሰብ የያዘ ሆኖ ከውስጥ ወደ ውጭ እየሰፋ 
የሚሄድ የቀጠናዊና ዓለም አቀፋዊ ትስስሮችን የሚያመላክት ይሆናል። 
አንቀፅ 5. የፓርቲው የስራ ቋንቋ/ዎች 
ሀ. ፓርቲው ለሁሉም የአገራችን ቋንቋዎች ሙሉ እውቅና ይሰጣል፤ 
ለ. የፓርቲው የስራ ቋንቋ ክልሎች በህገ መንግስታቸው የስራ ቋንቋ ይሆናሉ ብለው 
ያጸደቋቸው ቋንቋዎች ይሆናሉ። 
ሐ. ክልሎችና የአካባቢ ቅርንጫፍ ፓርቲ ፅ/ቤቶች የየራሳቸውን ተጨባጭ ሁኔታ ታሳቢ 
በማድረግ ቢያንስ አንድ የፓርቲውን የስራ ቋንቋ በተጨማሪነት መጠቀም አለባቸው። 
አንቀጽ 6. የፓርቲው ልሳን 
1) የፓርቲው ልሳን “ብልፅግና” ነው። 
2) የፓርቲው ልሳን በፓርቲ የስራ ቋንቋዎች የሚዘጋጅ ብዝሃ ልሳን ነው። 
3) የዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ (2) እንደተጠበቀ ሆኖ በሌሎች ተጨማሪ ሀገራዊና 
የውጭ ቋንቋዎች ሊዘጋጅ ይችላል።  
አንቀጽ 7. የፓርቲው  ዋና ጽህፈት ቤት እና ቅርንጫፍ  ፅ/ቤቶች 
1) የፓርቲው ዋና ጽህፈት ቤት አዲስ አበባ ይሆናል፤ 
2) የፓርቲው ቅርንጫፍ ፅ/ቤቶች በየክልሎች ዋና ከተማዎች እና ለፌዴራል መንግስት 
ተጠሪ በሆኑ ከተማ አስተዳደሮች ይሆናሉ፤  
3) የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀፅ (2) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፣ ፓርቲው በዞን፤ 
በወረዳና በቀበሌ እንዲሁም እንደአስፈላጊነት ኢትዮጵያውን በብዛት ባሉባቸው ውጭ 
አገራት ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ሊያቋቁም ይችላል። 
አንቀፅ 8. የፓርቲው የአደረጃጀትና አሰራር መርሆዎች 
1) ዓላማ 
የብልፅግና ፓርቲ አላማ ጠንካራ፣ ዴሞክራሲያዊና ቅቡልነት ያለው ዘላቂ ሀገረ
መንግስት  እና ልማትና ፍትሃዊ ተጠቃሚነትን የሚያረጋግጥ አካታች የኢኮኖሚ 
 
 
ስርዓት መገንባት እንዲሁም ሁለንተናዊ ብልጽግናን የሚያሰፍን ማህበራዊ ልማት 
ማረጋገጥ እና ሀገራዊ ክብርን ማዕከል ያደረገ የውጭ ግንኙነት ማካሄድ ነው። 
2) የፓርቲው መርሆዎች፤ 
ሀ) ህዝባዊነት፤ 
ለ) ዴሞክራሲያዊነት፤ 
ሐ) የህግ የበላይነት፤ 
መ) ተግባራዊ እውነታ፤ 
ሠ) ሀገራዊ አንድነትና ህብረ-ብሄራዊነት፤ 
 
3) ፓርቲው እሴቶች፤ 
ሀ) የህዝቦች ክብር፣ 
ለ) ፍትህ 
ሐ) ህብረ-ብሄራዊ አንድነት፤ 
4) የፓርቲው የአሰራር መርሆዎች፤ 
 
1) ፓርቲው የአገሪቱን ሕገ መንግስት እና ሌሎች የፌደራሉና የክልሎች ሕጎችን 
በማክበር ተግባራቱን ያከናውናል፤ 
2) አባላት በፓርቲ መድረክም ሆነ ከመድረክ ውጭ የግል ሃሳባቸውን የማንጸባረቅ 
መብታቸው እንደተጠበቀ ሆኖ በፓርቲው የተወሰነውን የማስፈጸም ሃላፊነት 
አለባቸው፤ 
3) በፓርቲው የውሳኔ ሒደቶች አንድ አባል አንድ ድምጽ ብቻ ይኖረዋል፤ 
4) የፓርቲ ውሳኔ በየደረጃው ዴሞክራሲያዊ ውይይት ከተካሄደበት እና የጋራ ግንዛቤ 
ከተያዘበት በኋላ በተባበረ ድምፅ እንዲወሰን ጥረት ይደረጋል። 
5) በተባበረ ድምፅ ለመፅደቅ ባልቻሉ ጉዳዮች ላይ ውሳኔ የሚተላፈው በአብላጫ 
ድምፅ ይሆናል። ተፈፃሚነቱም በወሰነው አካል እና በታችኛው መዋቅር ይሆናል፤ 
6) በሌላ አኳኋን የተደነገገ ከሌለ በስተቀር የፓርቲው ውሳኔ የሚያልፈው ከሃምሳ 
በመቶ በላይ ድምጽ ካገኘ ነው። ድምጽ በሁለት እኩል የተከፈለ ከሆነ ሰብሳቢው 
ያለበት ወገን ድምጽ አሸናፊ ይሆናል። 
 
 
7)  በዚህ ደንብ በተለየ አኳሃን ካልተደነገገ በስተቀር የትኛውም የፓርቲው መዋቅር 
ምልዓተ-ጉባኤ ተሟልቷል የሚባለው ከጠቅላላው የጉባኤው ወይም ከስብሰባው 
ተሳታፊዎች ውስጥ 50%+1 እና ከዚያ በላይ ሲገኙ ነው፤ 
8) በሁሉም ስብሰባዎች በተለይም የአስቸኳይ ስብሰባዎች ሁሉም የሚመለከታቸው 
አባላት የመገኘት ግዴታ አለባቸው። ሆነ ብሎ ምልዐተ ጉባኤ እንዳይሟላ ማድረግ 
የተከለከለ ነው፤ ምልዐተ ጉባኤ እንዳይሟላ ያደረገ በዲሲፒሊን ይጠየቃል፤ 
9) በየትኛውም ደረጃ በተወሰነ ውሳኔ ላይ ከተሰብሳቢ አባላት 1/3ኛ  የሚሆኑት 
እንደገና እንዲታይ ጥያቄ ካቀረቡ ጥያቄው ለውይይት ክፍት ሆኖ እንደገና ውሳኔ 
ይሰጥበታል፤ 
10) በአንድ መድረክ ላይ በተወሰነ ውሳኔ ላይ አቤቱታ ቀርቦ በዚያው መድረክ 
ተቀባይነት ካገኘ ድጋሚ አቤቱታ አይቀርብም። በጉዳዩ ላይ አቤቱታ ማቅረብ 
የሚቻለው በተግባር እየፈፀሙ በሂደት በሚከፈት የጉባኤ/ኮንፈረንስ አጋጣሚ 
ወይም የፅሁፍ ፊርማ በማሰባሰብ ብቻ ይሆናል። 
11) እንደገና ይታይልን የሚል ጥያቄ የወሰነው አካል በጉባኤ ላይ ባለበት በቃል 
ወይም በፅሁፍ አቤቱታው ሲቀርብ ጉዳዩ ከላይ በቀረበው መሰረት ይታያል። 
ወሳኙ አካል ከተበተነ ደግሞ በፅሁፍ አቤቱታ በመጠየቅ ሊቀርብ ይችላል።  
12) አቤቱታ አቅራቢው አቤቱታውን በፅሁፍ አዘጋጅቶ ለሰብሳቢው ያቀርባል። 
ሰብሳቢው አቤቱታው ወደሚመለከታቸው አባላት ሁሉ በአጭር ጊዜ ውስጥ 
በማሰራጨት አቤቱታውን የሚደግፉ ሁሉ እንዲፈርሙ ያደርጋል። 
ከሚመለከታቸው አባላት ውስጥ 1/3ኛው ከፈረሙ ጉዳዩ በሚቀጥለው መደበኛ 
ወይም አስቸኳይ ስብሰባ ላይ እንዲታይ ይደረጋል። 
13)  ሁሉም የፓርቲው አሰራሮች በግልጽነትና ዲሞክራሲያዊነት ላይ የተመሰረቱ 
ይሆናሉ፣ 
14)  በፓርቲው ከፍተኛ የአመራር አካላት የሚወሰኑና በሀገሪቱና በህዝቦቿ ላይ 
ጉልህ ተፅዕኖ የሚያሳርፉ አቋሞችና ውሳኔዎች ሁሉ ውሳኔውን ባስተላለፈው 
አካል በሚስጥር ተጠብቆ እንዲቆይ ካልተወሰነ በስተቀር ከአስፈላጊው 
ማብራሪያ ጋር ለአባላትና እንዳስፈላጊነቱ ለህዝብ ይገለፃሉ። 
15) በልዩ ሁኔታ በሚስጥርነት ተጠብቀው ሊቆዩ የሚችሉ ጉዳዮች በህዝቦች ሰላምና 
አንድነት፣ በሀገር ደህንነት እና በፓርቲ ህልውና ላይ ጉዳት የማስከተል ውጤት 
ያላቸው ብቻ ናቸው። 
 
 
16) በየደረጃው የሚገኙ የፓርቲ አመራር አካላት ለወሰኗቸው ውሳኔዎች በሙሉ 
ሃላፊነት ይወስዳሉ። በተጨማሪም ሃላፊነትን ያለመወጣት ወይም ከተሰጠ 
ሃላፊነት ውጪ መሰማራት ተጠያቂነት ያስከትላል። 
17) ተጠያቂነትም እንደሁኔታው በፓርቲው መተዳደሪያ ደንብ ወይም በሀገሪቱ 
ህጎች መሰረት ፖለቲካዊ፣ አስተዳደራዊ ወይም ህጋዊ እርምጃዎችን 
ያስወስዳል። 
18)  በየደረጃው የሚገኙ የፓርቲው አካላት የስራ እንቅስቃሴያቸውን የሚያሳይ 
ዝርዝር እቅድና ሪፖርት በወቅቱ የማቅረብ ሃላፊነት አለባቸው፤ የበላይ 
አካላትም ወቅታዊ ግብረ መልስ መስጠት አለባቸው። 
19)  አባላትና አደረጃጀቶች የስራ አፈፃፀም ውጤታማነታቸውን የሚመዝኑባቸውና 
እርስ በርስ የሚማማሩባቸው መደበኛ የውይይት ጊዜያት ይኖራቸዋል። 
20)  ፓርቲው በሁሉም ደረጃዎች የወጣቶችና የሴቶች ክንፎችን የማሳተፍና 
የማብቃት አቅጣጫና አሰራርን ይከተላል። 
21)  ፓርቲው ከሌሎች የፖለቲካ ፓርቲዎች ጋር የሚኖረው ግንኙነቶች በማዕከላዊነት 
የሚወሰኑ ይሆናል። 
22) ልዩ ድጋፍ የሚሹና አናሳ ቁጥር ያላቸው የህብረተሰብ ክፍሎች የፓርቲው 
አባላትና አደረጃጀቶች በየደረጃው ተገቢውን ውክልና እንዲያገኙ ይደረጋል። 
23) የፓርቲው አላማዎች፣ ፕሮግራምና እቅድ ተግባራዊ የሚሆኑት በፓርቲው ዋና 
ፅ/ቤት፣ በክልልና በየደረጃ ባሉ ቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች፣ በፌዴራል መንግስት 
መስሪያ ቤቶች፣ በልማት ድርጅቶችና ኢንዱስትሪዎች እና በውጪ ሀገር 
በሚኖሩ የፓርቲው መዋቅሮች  አማካኝነት ይሆናል። 
ምዕራፍ ሁለት 
አባልነት 
አንቀጽ 9. የፓርቲው አባል ስለመሆን 
ከዚህ በታች የተመለከቱትን መመዘኛዎች የሚያሟላ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ 
የፓርቲው አባል መሆን ይችላል። 
ሀ) የፓርቲውን ፕሮግራምና መተዳደሪያ ደንብ ተቀብሎ በጽናት ተግባራዊ ለማድረግ 
ፍቃደኛ የሆነ፣ 
 
 
ለ) መልካም ስነ ምግባር ያለውና በህብረተሰቡ ውስጥ ተቀባይነት ያለው፣ 
ሐ) በህብረ ብሄራዊነት እና በሀገራዊ አንድነት ላይ ፅኑ አቋም ያለውና ዋልታ ረገጥ 
አመለካከትና ተግባሮችን በፅናት የሚታገል፣ 
መ) ዜጎችንና ህዝቦችን በእኩልነት የሚያገለግል፣ የህዝብ ጥቅምን የሚያስቀድም፣ 
ከሙስናና ብልሹ አሰራሮች ራሱን ያራቀና ሌሎችንም የሚታገል፣   
ሠ) የፓርቲውን ዕሴቶችና ዓላማዎችን ተቀብሎ የተሰጠውን ሃላፊነት ለመወጣት 
ቁርጠኛ የሆነ፤ 
ረ) በፓርቲው መመሪያ መሠረት ወርሃዊ የገንዘብ መዋጮ ለመክፈል ፈቃደኛ የሆነ፤ 
ሰ) ዕድሜው አስራ ስምንት ዓመት እና ከዚያ በላይ የሆነ፣ 
ሸ) የሌላ ፖለቲካ ፓርቲ አባል ያልሆነ፣ 
ቀ) የፖለቲካ ድርጅት አባል የመሆን መብቱ በሕግ ያልተገፈፈ፤ 
በ) በዚህ ደንብ በተወሰነው መሠረት የሙከራ ጊዜውን የጨረሰ የፓርቲው አባል መሆን 
ይችላል። 
አንቀጽ 10. ለአባልነት የሚቀርብ ጥያቄ 
1)  አንድ የፓርቲው አባል ለመሆን የወሰነ ዜጋ በአካባቢው ለሚገኘው የፓርቲው ጽህፈት 
ቤት በጽሁፍ ማመልከት ይኖርበታል፤ 
2) ከላይ በንዑስ አንቀፅ (1) የተቀመጠው እንደተጠበቀ ሆኖ በየደረጃው የሚገኝ የፓርቲው 
መዋቅር ለፓርቲው ፕሮግራምና መተደደሪያ ደንብ ታማኝና ለተግባራዊነቱም ይታገላል 
ብሎ ያመነበትን ግለሰብ ለፓርቲው አባልነት ሊመለምለው ይችላል፤ 
3)  በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1) እና (2) መሰረት መሥፈርቱን አሟልቶ የተመለመለ 
ግለሰብ ለስድስት ወራት በሙከራ አባልነት ይቆያል፤ 
4)  የፓርቲው ጽ/ቤት የእጩ አባሉን አፈጻጸም አይቶ ሙሉ አባል የማድረግ ወይም 
ተጨማሪ ከሶስት ወራት ላልበለጠ ጊዜ የእጩነት ጊዜውን ማራዘም ይችላል፣  
5) የእጩ አባልነት ቆይታ ከአንድ ጊዜ በላይ አይራዘምም፣ 
6) እጩ አባሉ በሙከራ ጊዜ ቆይታው ፓርቲው የሚሰጠውን ተልዕኮ ይፈጽማል፣  
 
 
7)  የአባላት ምልመላ፣ ግንባታ፣ ስምሪት፣ ምደባ፣ ምዘናና ስንብት ዝርዝር መመሪያ 
በፓርቲው ማዕከላዊ ኮሚቴ ይወጣል።  
አንቀጽ 11. የአባል መብት  
1) ማንኛውም የፓርቲ ሙሉ አባል የሚከተሉት መብቶች ይኖሩታል፣  
ሀ) በፓርቲው አካላት ምርጫዎች የመምረጥና የመመረጥ፣ 
ለ) በፓርቲው ጉባኤዎች የመሳተፍ፣ በውይይት የመካፈልና በድምጽ በሚወሰኑ 
ጉዳዮች ላይ ድምጽ የመስጠት፣ በማንኛውም ጉዳይ ላይ በህጋዊ መድረኮች 
ሃሳቡን በጽሁፍም ሆነ በቃል የማቅረብ፣ 
ሐ) በማንኛውም የፓርቲ አካል ወይም አባል ላይ በመረጃ የተደገፈ ሂስ የማቅረብ፣ 
መ) በየትኛውም የፓርቲ ውሳኔ ቅር ከተሰኘ ቅሬታውን በመተዳደሪያ ደንቡ 
መሠረት በየደረጃው ለሚመለከተው አካል የማቅረብ፤ 
ሠ) ስለራሱ፣ ስለአካሉ፣ ስለፓርቲው ማወቅ የሚገባውን ነገር እስከ ፓርቲው 
ማዕከላዊ ኮሚቴ የመጠየቅና መልስ የማግኘት፣ 
ረ) የፓርቲውን መተዳደሪያ ደንብ፣ ፕሮግራም፣ አቋሞችና ውሳኔዎች ለሌሎች 
የማሳወቅ፣ የማስተዋወቅ፣ የማስረፅና በተጨባጭ እንዲተገበር የማድረግ እና 
ሰ) በየትኛውም ጊዜ በጽሁፍ አመልክቶ እና በእጆቹ የሚገኙ የፓርቲው ንብረቶች 
እና ሃላፊነት በአግባቡ አስረክቦ መልቀቅ ይችላል። 
2) ማንኛውም ዕጩ አባል በየደረጃው ለፓርቲው አካላት የመምረጥና የመመረጥ 
እንዲሁም ድምጽ የመስጠት መብት የለውም፤ የሌሎች የአባልነት መብቶች ግን 
ተጠቃሚ ሲሆን፣ የግዴታዎችም ተገዥ ይሆናል። 
አንቀጽ 12. የአባል ግዴታ 
ማንኛውም የፓርቲ አባል የሚከተሉት ግዴታዎች ይኖሩበታል፤ 
1) በማንኛውም ጊዜና በየትኛውም ቦታ የፓርቲውን ፕሮግራም፣ መመሥረቻ ጽሁፍ፣ 
መተዳደሪያ ደንብ፣ መመሪያዎች፣ ውሳኔዎችና ዕቅዶችን የማወቅ፣ የመቀበል፣ 
የማክበር፣ የመገዛት እና ለተግባራዊነታቸው በግንባር ቀደምትነት የመታገል፣ 
 
 
2) በሚገኝበት የሥራ መስክና የኃፊነት ደረጃ የፓርቲውን አንድነት፣ ጥራትና 
ጥንካሬ፣ የፓርቲውን የፖለቲካ እሳቤዎች ለመጠበቅና ለማስጠበቅ ሙሉ ተሳትፎ 
የማድረግ፣ 
3) የፓርቲውን መርሆዎች፣ ዕሴቶችና የአባላት የሥነ ምግባር ሕጎችን ማክበር እና 
የፓርቲውን፣ የህዝብና የሀገርን ደህንነትና ሉዓላዊነት የመጠበቅ፣ 
4) የአገሪቱን ሕጎችና ልዩ ልዩ መንግስታዊ ውሳኔዎች ማክበር፣  
5) በሀገራዊና አካባቢያዊ ምርጫ ወቅት የምርጫ ካርድ የማውጣት፣ 
6) የፓርቲውን አንድነት፣ ጥራትና ጥንካሬ የሚጎዱ ማናቸውንም ዝንባሌና 
ድርጊቶችን የማጋለጥና የመታገል፣ 
7)  በፓርቲው ውስጥ በግለሰቦች ወይም ቡድኖች የተያዙ ተናጠል አቋሞችን 
የፓርቲው በማስመሰል በማናቸውም መልኩ በሚዲያ ከማሰራጨት የመቆጠብ፣ 
8)  በአባላት መካከል የሚኖረውን መልካም ግንኙነት ከሚያጎድፉ ድርጊቶች 
የመታቀብ፣ 
9)  በፓርቲው ውሳኔ መሠረት የአባልነት መዋጮ የመክፈል፤ 
10)  የፓርቲው ንብረት በአግባቡ የመጠቀም፣ 
11)  ከሙስና የፀዳ፣ ሙስናንና አድሏዊ አሰራርን የመታገልና የማጋለጥ ግዴታ እና 
12)  ከአንድ አካባቢ ወይም የስራ ቦታ ወደሌላ አካባቢ ወይም የስራ ቦታ በቋሚነት 
ለቅቆ ሲሄድ የለቀቀበትን እና የደረሰበትን የፓርቲ መዋቅር ማሳወቅ አለበት። 
አንቀጽ 13. በአባላት ላይ በዲስፒሊን ጉድለት ስለሚወሰዱ እርምጃዎች 
1) ማንኛውም አባል በሚከተሉት ሁኔታዎች ከቃል ማስጠንቀቂያ ጀምሮ ከአባልነት እስከ 
ማሰናበት የሚደርስ ርምጃ ሊወሰድበት ይችላል፤  
ሀ) የፓርቲውን ፕሮግራም፣ ደንብ፣ ውሳኔዎችና መመሪያዎች ያላከበረ ወይም ሌሎች 
ጥፋቶችን የፈጸመ አባል ወይም ዕጩ አባል ጉዳዩ በዝርዝር ታይቶ ማስረጃ 
ከተገኘበት እንደጥፋቱ ክብደት የዲስፒሊን እርምጃ ይወሰድበታል፣ 
ለ) በፓርቲው አባላትና ዕጩ አባላት በሚፈፀሙ ጥፋቶች ላይ የሚወሰደው የዲስፒሊን 
እርምጃ የፓርቲውን ሥነ ምግባር ለማዳበር፣ ስህተቶችንና ጉድለቶችን ለማረምና 
የፓርቲውን ጥራትና ጥንካሬ ለመጠበቅ የሚያገለግል መሆን አለበት፣ 
 
 
ሐ) ማንኛውም አባል የፓርቲውን የአባልነት መዋጮ በተከታታይ ለ6 ወራት አሳማኝ 
ባልሆነ ምክንያት ካልከፈለ እና ውዝፍ መዋጮውን ለመክፈል ፍቃደኛ ካልሆነ 
ከአባልነቱ በራሱ ፈቃድ እንደለቀቀ ይቆጠራል፣ 
መ. ማንኛውም አባል በትክክለኛ መረጃ ላይ ሳይመሰረት አባላትን መመልመል ወይም 
ከአባልነት ማግለል፣ 
ሠ. ማንኛውም አባል የሌላ ፖለቲካ ፓርቲ አባል መሆኑ ከተደረሰበት፣ የብልፅግና 
ፓርቲ አስተሳሰቦችን ለመናድ በተጨባጭ ሲንቀሳቀስ የተገኘ እንደሆነ ከፓርቲ 
አባልነቱ ይሰረዛል፣ 
ረ) የፓርቲው አባላትና ዕጩ አባላት የሚፈጽሟቸው ጥፋቶች ክብደት እየታየ 
የሚከተሉት እርምጃዎች ይወሰዳሉ፤ 
1. ለሙሉ አባል 
 ሀ) ተግሳጽ፣ 
 ለ) የቃል ወይም የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ መስጠት፣ 
 ሐ) ከኃላፊነት ማገድ፣ 
 መ) ከአባልነት መሠረዝ፣ 
2. ለዕጩ አባል 
ሀ) የዕጩ አባልነት የሙከራ ጊዜ ማራዘም፣ 
ለ) ከዕጩ አባልነት መሰረዝ፤ 
ሸ) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀፅ (1) ፊደል (ረ) እርምጃ የተወሰደበት አባል ወይም ዕጩ 
አባል አቤቱታውን በየደረጃው ላለው የፓርቲው የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
ያቀርባል፣  
2) የአባላት የዲስፒሊን ጉድለት እርምጃ አወሳሰድ ማዕከላዊ ኮሚቴው በሚያወጣው 
መመሪያ መሰረት ይፈጸማል፤ 
 
 
ምእራፍ ሶስት 
የፓርቲው አወቃቀርና አደረጃጀት 
አንቀጽ 14. የፓርቲ አወቃቀርና የአመራር አካላት 
1) የፓርቲው ድርጅታዊ አወቃቀር የአገሪቱን ህገ መንግስታዊ ፌዴራላዊ አወቃቀር 
የተከተለ ነው፣ 
2) ፓርቲው የሚከተሉት ቋሚ አካላት ይኖሩታል። 
ሀ) ብሔራዊ ጉባዔ፣ 
ለ) ማዕከላዊ ኮሚቴ፣ 
ሐ) ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ 
መ) ፕሬዝዳንት 
ሠ) ምክትል ፕሬዝዳንት 
ረ) ማዕከላዊ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን፣ 
ሰ) የፓርቲው ጽህፈት ቤት  
ሸ) የፓርቲው የክልል ቅርንጫፍ ፅ/ቤቶች 
ቀ) የፓርቲው የአካባቢ አካላት  
በ) የሴቶች አደረጃጀት 
ተ) የወጣቶች አደረጃጀት  
3) የፓርቲው መሰረታዊ ድርጅቶች በአባላት የሥራና የመኖሪያ ቦታ የሚደራጁ 
ሲሆን፣ በቀበሌ፣ በወረዳ፣ በዞንና በክልል ደረጃ ይቋቋማሉ። 
አንቀፅ 15. የብሄራዊ ጉባዔ፣ የክልል ጉባዔና የኮንፈረንሶች አወቃቀር  
ሀ) የፓርቲው ብሔራዊ ጉባዔ፣ የክልል ጉባዔዎችና እና ከዞን እስከ ቀበሌ ያሉ 
ኮንፈረንሶች በዋነኛነት የህዝብ ቁጥርንና የአባላት ብዛት መሰረት ያደረገ ሆኖ 
አናሳ ቁጥር ያላቸውን ብሄር፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች አባላት ውክልና ባረጋገጠ 
መልኩ ይዋቀራሉ፣ 
ለ) በብሔራዊ ጉባዔ፣ በክልል ጉባዔና ከዞን እስከ ቀበሌ ባሉ ኮንፈረንሶች 
በየደረጃው የፓርቲውን እንቅስቃሴ የሚመሩ አመራር አካላት ይመረጣሉ። 
 
 
ሐ) ብሔራዊ ጉባዔ ማዕከላዊ ኮሚቴውን ይመርጣል፣ የክልል ጉባዔ የክልል 
ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴን፣ የዞንና የወረዳ እና የቀበሌ ኮንፈረንስ 
የየአደረጃጀታቸውን አመራር ኮሚቴዎች ይመርጣሉ። 
መ) የፓርቲው ብሔራዊ ጉባዔ ማዕከላዊ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽንን፣ 
የክልል ጉባዔ የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲውን የኦዲት ኮሚሽን፣ የዞን፣ የወረዳና 
የቀበሌ የፓርቲው ኮንፈረንሶች የየአደረጃጀታቸውን ኦዲት ኮሚሽን ይመርጣሉ። 
ሠ) የፓርቲው ዋና ጽ/ቤት በፌዴራል አካላት፣ በውጪ ሀገራት፣ በመንግስት 
የልማት ድርጅቶችና ኢንዱስትሪዎች የሚሰሩ የፖለቲካና ድርጅት ስራዎችን 
የሚያስተባብሩ ኮሜቴዎችን ያደራጃል። አደረጃጀቶቹ ከዞን እስከ ቀበሌ 
ኮንፈረንስና የአመራር አካላት ይኖራቸዋል። ዝርዝር አፈፃፀሙን የሚመለከት 
መመሪያ  በማዕከላዊ ኮሚቴ ይወጣል። 
 
አንቀጽ 16- የፓርቲው ብሄራዊ ጉባኤ 
1) የፓርቲው ብሔራዊ ጉባኤ የፓርቲው ከፍተኛ የአመራር አካል ነው፤ 
2) የፓርቲው መደበኛ ብሔራዊ ጉባኤ በአምስት ዓመት አንድ ጊዜ ይካሄዳል፤ 
3) የፓርቲው አስቸኳይ ጉባኤ በሁለት ዓመት ተኩል የሚካሄድ ሆኖ፣ ቀድሞ በተካሄደው 
መደበኛ ጉባኤ የተካፈሉት ጉባዔተኞች በቀጥታ ይሳተፋሉ።  
4) የፓርቲው ማዕከላዊ ኮሚቴ በድምፅ ብልጫ ሲወስን አስቸኳይ ጉባዔ ሊጠራ ይችላል። 
5) የፓርቲው ቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን የቋሚ ጉባኤ አባላትን 1/3ኛ የድጋፍ ድምፅ 
ካገኘ አስቸኳይ ጉባዔ እንዲጠራ ሊያደርግ ይችላል። የአስቸኳይ ጉባኤ ምልዓተ ጉባዔ 
50%+1 ነው። 
6) ለፓርቲው ጉባኤ የሚያስፈልጉ የዝግጅት ሥራዎች በሥራ አስፈጻሚ እና በፓርቲው ዋና 
ፅ/ቤት በሚቋቋም የጉባኤ አዘጋጅ ኮሚቴ ይከናወናሉ፤ 
7) የማዕከላዊ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን አባላት በቀጥታ በጉባኤው ይሳተፋሉ፤ 
8) በአንቀፅ 14 ንዑስ አንቀፅ 1 (ሀ) የተቀመጠው እንደተጠበቀ ሆኖ የጉባኤው የውክልና 
ሥርዓት ማዕከላዊ ኮሚቴው በሚያወጣው መመሪያ መሠረት ይፈፀማል፤ 
9) ከፓርቲው አባላት መካከል ቢያንስ 2/3ኛው በጉባኤው ላይ ሲገኙ ምልዓተ ጉባኤ ይሆናል።  
 
 
10)  ለመደበኛ ጉባዔ ቢያንስ ከሁለት ወር በፊት ጥሪ መተላለፍና አጀንዳዎቹም መገለጽ 
አለባቸው፣ አስቸኳይ ጉባዔ ከአንድ ወር በፊት የጥሪ ጊዜና አጀንዳዎቹ መገለጽ አለባቸው፣  
11)  ብሔራዊ ጉባኤው የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች ይኖሩታል:-  
ሀ) የፓርቲውን ፕሮግራም፣ መተዳደሪያ ደንብ ያጸድቃል፣ ያሻሽላል፤ 
ለ) ፓርቲው የሚመራባቸውን አቅጣጫዎችንና እቅዶችን ይነድፋል፣ 
ሐ) የፓርቲው ማዕከላዊ ኮሚቴ እና የማዕከላዊ የቁጥጥርና ኢንሰፔክሽን ኮሚሽን አባላት 
ቁጥር ይወስናል፣ ይመርጣል፤ 
መ) የማእከላዊ ኮሚቴ፣ የማዕከላዊ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽንና እንደአስፈላጊነቱ 
በሌሎች አካላት የሚቀርቡለትን ሪፖርቶችን ያዳምጣል፣ ይገመግማል፣ ያፀድቃል፤ 
ሠ) ፓርቲው ከሌሎች ፓርቲዎች ጋር የሚያደርገውን የውህደት ወይም የቅንጅት 
ወይም በፕሬዚዳነቱ የተደረገ ስምምነት የውሳኔ ሀሳብ ያጸድቃል፤ 
ረ) የማዕከላዊ ኮሚቴ እና የማዕከላዊ የቁጥጥርና ኢንሰፔክሽን ኮሚሽን አባላት ዕገዳና 
ስንብት ላይ ውሳኔ ይሰጣል፤  
ሰ) የፓርቲውን ስምና ዓርማ ያጸድቃል፣ያሻሽላል፣ ይለውጣል። 
ሸ) ጉባኤው መደበኛው ሥራውን ከመጀመሩ በፊት በዝግጅት ኮሚቴ የሚቀርብለትን 
የጉባኤ ዝግጅት ሪፖርትና የሥነ ሥርዓት ደንብ መርምሮ ያጸድቃል፤   
አንቀጽ 17. የፓርቲው ማዕከላዊ ኮሚቴ  
1) የፓርቲው ማዕከላዊ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለብሔራዊ ጉባኤው ሆኖ በጉባዔዎቹ መሀል 
ፓርቲውን የሚመራ ከፍተኛ አካል ነው።  
2) ማዕከላዊ ኮሚቴው በቀጥታ በነጻና ዴሞክራሲያዊ በሆነ መንገድ ከጉባዔው አባላት 
በሚስጢር ድምፅ አሰጣጥ በሚመረጡ አባላት የሚመሰረት ነው፤ 
3) የማዕከላዊ ኮሚቴው አባላት ብዛትና ስብጥር በጉባዔው ይወሰናል፤ ዝርዝር የአፈፃፀም 
መመሪያ በማዕከላዊ ኮሚቴ ይወጣል፤ 
4) ማእከላዊ ኮሚቴው በየስድስት ወሩ መደበኛ ጉባኤ ያደርጋል፤ ሆኖም የሥራ አስፈጻሚ 
ኮሚቴ ካመነበት ወይም ከማዕከላዊ ኮሚቴው አባላት መካከል አንድ ሦስተኛ ሲጠይቁ 
ከዚህ ባነሰ ጊዜ አስቸኳይ ጉባኤ ሊጠራ ይችላል፤ 
 
 
5) የማዕከላዊ ኮሚቴ ምልዓተ-ጉባዔ ከአባላቱ ከ50% +1 የተገኙበት ይሆናል፤ 
6) በማዕከላዊ ኮሚቴ የተላለፈ ማንኛውም ውሳኔ በሁሉም የፓርቲው መዋቅሮችና አካላት 
ተፈፃሚ ይሆናል፤ 
7) የማዕከላዊ ኮሚቴ  በፓርቲው ፕሬዚዳንት እና/ወይም ምክትል ፕሬዚዳንት ይመራል፤  
8) የማዕከላዊ ኮሚቴው ተጠሪነት ለብሔራዊ ጉባኤው ነው። 
9) ማዕከላዊ ኮሚቴው የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች ይኖሩታል:-  
ሀ) የፓርቲውን ፕሮግራምና ደንብ፣ የጉባዔው ውሳኔዎች ሥራ ላይ መዋላቸውን 
ያረጋግጣል፣ 
ለ) በፓርቲው ጉባኤ በሚቀመጠው አቅጣጫ መሠረት ፓርቲውን በበላይነት ይመራል፤ 
የፓርቲውን አጠቃላይ አቅጣጫዎችና እቅዶችን እንዲሁም ማስፈጸሚያ  
መመሪያዎችን ያመነጫል፣ አፈጻጸማቸውን በየጊዜው ይገመግማል፤ 
ሐ) የስራ አስፈፃሚ ኮሚቴን ሪፖርት ያዳምጣል፣ ይገመግማል፣ ውሳኔ በሚሹ ነጥቦች 
ላይ ይወስናል፤ 
መ) የምርጫ ስትራቴጂ ያጸድቃል፣ ለምርጫ የሚደረገውን ሂደት በበላይነት ይመራል፤ 
ሠ) አስፈላጊ የሆኑ ድርጅታዊ መዋቅሮችን ይዘረጋል፣  
ረ) የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባላትን ቁጥር ይወስናል፣ 
ሰ) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ አመራር ኮሚቴን ይመራል፣ 
ሸ) የፓርቲውን ፕሬዝዳንት፣ ምክትል ፕሬዝዳንትና የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባላትን 
ይመርጣል፣ 
ቀ) የፓርቲውን ልሳን ዋና አዘጋጅ ይመድባል፤ 
በ) የማዕከላዊ ኮሚቴውን ዓመታዊ የሥራ ዕቅድና የፓርቲውን በጀት ያጸድቃል፤  
ተ) በፓርቲው መተዳዳሪያ ደንብ ትርጓሜ ላይ ለሚነሱ ክርክሮች ውሳኔ ይሰጣል፣ 
ቸ) ደንቡን ለማስፈጸም የሚያስፈልጉ ዝርዝር መመሪያዎችን ያጸድቃል፣ 
ነ) ለፓርቲው ፕሮግራምና ደንብ ተገዢ ያልሆኑና የአመራር ብቃት የጎዳላቸውን 
የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላትን በ2/3ኛ ድምጽ ያግዳል፤ 
 
 
ኘ) የፓርቲውን ግቦችና የዚህን መመሥረቻ ጽሁፍ ድንጋጌዎች ለማስፈጸም አስፈላጊ 
የሆኑ ሌሎች ተግባራትን ሁሉ ያከናውናል፤ 
አ) የጉባኤ አዘጋጅ ኮሚቴዎችን ይሰይማል፣ 
አንቀጽ 18. የፓርቲው ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ  
1) የፓርቲው የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለማዕከላዊ ኮሚቴ ሆኖ፤ በማዕከላዊ 
ኮሚቴ አባላት መካከል በሚስጥር ድምጽ ይመረጣል፣ 
2) የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ቁጥር በማዕከላዊ ኮሚቴ ይወሰናል፣ 
3) የስራ አስፈጻሚው ጉባኤ በፓርቲው ፕሬዝዳንት ይመራል። 
4) የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴው መደበኛ ስብሰባውን በሶስት ወር አንድ ጊዜ ያደርጋል፣ 
5) የስራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አስቸኳይ ስብሰባ በፕሬዝዳንቱ ወይም ከሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ 
አባላት 1/3ኛ ከጠየቀ ከዚህ ባነሰ ጊዜ ሊጠራ ይችላል፤ 
6) የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ምልዓተ ጉባዔ ከአባላቱ ከ50% +1 የተገኙበት ይሆናል፤ 
7) የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴው የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች ይኖሩታል:-  
ሀ) በጉባዔውና በማዕከላዊ ኮሚቴ የሚወጡ ዕቅዶች፣ ውሳኔዎችና መመሪያዎች 
መከበራቸውንና በሥራ ላይ መዋላቸውን ይከታተላል፣ ያረጋግጣል፣ አመራር 
ይሰጣል፣ 
ለ) የጉባዔውንና የማዕከላዊ ኮሚቴውን ውሳኔዎች መሠረት በማድረግ የህብረተሰቡን 
ኑሮ እንዲሻሻልና አንድ የኢኮኖሚና የፖለቲካ ማህበረሰብ ለመፍጠር አስፈላጊውን 
ስልት ይቀይሳል፣ መመሪያ ይሰጣል፣ ተግባራዊ መሆናቸውን ይከታተላል፣ 
ሐ) ህብረ ብሄራዊ አንድነታችንን የሚያጠናክሩና የፌዴራል ስርዓቱን የሚያጎለብቱ 
የፖሊሲ ሃሳቦችን ያመነጫል፤ መተግበራቸውን ይከታተላል፤ 
መ) የጉባዔውና የማዕከላዊ ኮሚቴ ውሳኔዎችን መሠረት በማድረግ የፓርቲውን 
ውስጣዊ ድርጅታዊ ሕይወት የበለጠ ለማዳበር የሚያስችሉ መመሪያዎች 
ያወጣል፣ ተግባራዊ መሆናቸውን ይከታተላል፣ 
ሠ) ለማዕከላዊ ኮሚቴው የሥራ ዕቅድና ሪፖርት ያቀርባል፣ 
ረ) ለፓርቲው ጽ/ቤት የዕለት ተዕለት ሥራ መመሪያ ይሰጣል፤ 
ሰ) የፓርቲውን ዋና ፅ/ቤት ሃላፊና ምክትል ሃላፊ ይመድባል፣ 
ሸ) የፓርቲውን ልሣን ቦርድ አባላት ይሰይማል፣ 
ቀ) የማዕከላዊ ኮሚቴ አጀንዳ ያዘጋጃል፣ 
 
 
በ) የፓርቲው ፕሮግራም፣ አቅጣጫዎችና ውሳኔዎች ለፓርቲው አባላት እና ለመላው 
ሕዝብ ተደራሽ እንዲሆኑ ስልት ይቀይሳል፣ ተግባራዊ መሆኑን ያረጋግጣል፣ 
አንቀጽ 19. የፓርቲው ፕሬዝዳንት 
1) የፓርቲው ፕሬዝዳንት ተጠሪነቱ ለማዕከላዊ ኮሚቴ ሆኖ የሚከተሉት ተግባራትና 
ኃላፊነቶች ይኖሩታል:-  
ሀ) የማዕከላዊ ኮሚቴና የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ጉባኤዎችን በፕሬዝዳንትነት ይመራል፣ 
ለ) የማዕከላዊ ኮሚቴና የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ስራዎችን ያስተባብራል፣ 
ሐ) የማዕከላዊ ኮሚቴና የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ውሳኔዎችን ያስፈጽማል፣ 
መ) ፓርቲውን በመወከል ከተለያዩ አካላት ጋር የስራ ግንኙነት ያደርጋል፣ ስምምነቶችን 
ይፈርማል፤ 
ሠ) የሥራ ሪፖርቱን ለሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴው ያቀርባል፤  
ረ) የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ጉባኤዎች አጀንዳ ያዘጋጃል፤ 
ሰ) በማዕከላዊ ኮሚቴ እና በሥራ አስፈጻሚው ኮሚቴ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት 
ያከናውናል። 
አንቀጽ 20. የፓርቲው ምክትል ፕሬዝዳንት 
1) የፓርቲው ምክትል ፕሬዝዳንት ተጠሪነቱ ለፕሬዝዳንቱ ሆኖ የሚከተሉት ተግባራትና 
ኃላፊነቶች ይኖሩታል:-  
ሀ) ፕሬዝዳንቱ በማይኖርበት ጊዜ ፓርቲውን ይመራል፤ 
ለ) በፕሬዝዳንቱ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባሮች ያከናውናል። 
አንቀጽ 21. ማዕከላዊ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
  
1) ማዕከላዊ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን ከብሔራዊ ጉባኤ በሚመረጡ አባላት 
ይዋቀራል፤ የኮሚሽኑ አባላት ብዛት በጉባዔው ይወሰናል፤ 
2) ኮሚሽኑ ተጠሪነቱ ለፓርቲው ብሔራዊ ጉባኤ ነው፤ 
3) ኮሚሽኑ ቋሚ ጽህፈት ቤትና ሠራተኞች ይኖሩታል፤ 
4) ኮሚሽኑ በየደረጃው የራሱን የበታች መዋቅሮች በፓርቲው ቅርንጫፍ ጽ/ቤቶች ያደራጃል፤ 
5) ኮሚሽኑ የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች ይኖሩታል፡-  
 
 
ሀ) ኮሚሽኑ የፓርቲውን መተዳደሪያ ደንብና የአሠራር መመሪያዎች በሥራ ላይ 
መዋላቸውን ይከታተላል፣ 
ለ) የጉባዔ ውሳኔዎችና አቅጣጫዎች በአግባቡ መፈፀማቸውን ይከታተላል፣ 
ሐ) የፓርቲው አባላትና ዕጩ አባላት የፓርቲውን ፕሮግራም፣ መተዳደሪያ ደንብና 
መመሪያ ማክበራቸውን፣ ለጠበቀ ዲስፕሊን ተገዢ መሆናቸውን ይከታተላል፣ 
ይቆጣጠራል፣ 
መ) የፓርቲው ሥራዎች ከፓርቲው መሠረታዊ መርሆችና መተዳደሪያ ደንብ እንዲሁም 
ሌሎች መመሪያዎች አኳያ መፈጸማቸውን ይከታተላል፤ 
ሠ) የፓርቲውን ጥራትና ጥንካሬ ለማዳበር አስፈላጊውን ክትትል ያደርጋል፣ 
ረ) የፓርቲው አባላት መብቶች እና ጥቅሞች መከበራቸውን ይከታተላል፤ 
ሰ) ከአባላት የሚቀርቡ አቤቱታዎችን ይቀበላል፣ ይመረምራል፣ የእርምት የውሳኔ ሀሳቡን 
ለሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ያቀርባል፤ 
ሸ) በኮሚሽኑ የሚቀርበውን የእርምት ሃሳብ ሥራ አስፈጻሚው ካልተቀበለው ለማዕከላዊ 
ኮሚቴው ይቀርባል፤ ማእከላዊ ኮሚቴው በጉዳዩ ላይ የሚሰጠው ውሳኔ እስከ ጉባኤ 
ድረስ ተፈጻሚ ይሆናል፤ 
ቀ) የፓርቲው ገንዘብ፣ ንብረትና ሰነዶች በአግባቡ መጠበቃቸውን ቁጥጥር ያደረጋል፤ 
የፓርቲው አባላት መዋጮ በወቅቱና በትክክል መሰብሰቡን ይቆጣጠራል፤   
በ) ኮሚሽኑ ከመካከሉ ፕሬዝዳንት፣ ምክትል ፕሬዝዳንትና ጸሃፊውን መርጦ ለጉባኤው 
ያሳውቃል፤ 
ተ) ለፓርቲው ፕሮግራምና ደንብ ተገዢ ያልሆኑ የኮሚሽን አባላትን በ2/3ኛ ድምጽ 
ያግዳል፣ 
ቸ) ይህን መተዳደሪያ ደንብ መሰረት በማድረግ የራሱን የአሠራር መመሪያዎች ማውጣት 
ይችላል፤  
ነ)  የስራ አፈፃፀም ሪፖርቱን ለጉባዔው ያቀርባል፤ 
6) ኮሚሽኑ በየሶስት ወሩ መደበኛ ስብሰባውን ያካሂዳል፤ 
 
 
7) ኮሚሽኑ የራሱን ዓመታዊ እቅዶች እያዘጋጀ ተግባራቱን ይመራል፤  
አንቀጽ 22. የፓርቲው ዋና ጽህፈት ቤት  
1) ጽህፈት ቤቱ ተጠሪነቱ ለፕሬዝዳንቱ ሆኖ የፓርቲውን የፖለቲካ፣ የድርጅት፣ የሕዝብና 
አለምአቀፍ ግንኙነት፣ የጥናትና ምርምር ማዕከል ሆኖ ያገለግላል። 
2) ጽህፈት ቤቱ ሃላፊና ምክትል ሃላፊ ይኖሩታል፤ 
3) ጽህፈት ቤቱ በየወቅቱ እቅድና ሪፖርት አዘጋጅቶ ለፕሬዝዳንቱ ያቀርባል፤ 
4) የቅርንጫፍ ጽህፈት ቤት ኃላፊዎች በክልል የቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ አቅራቢነት በሥራ 
አስፈጻሚ ኮሚቴ ይመደባሉ፤ 
5) የጽህፈት ቤትና ቅርንጫፍ ጽህፈት ቤቶች ዝርዝር አሰራርን አስመልክቶ በማዕከላዊ ኮሚቴ 
መመሪያ ይወጣል፤ 
6)  ጽህፈት ቤቱ የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች ይኖሩታል፡- 
ሀ) የፓርቲው ማዕከላዊ ኮሚቴ እና ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ዕቅዶች፣ ውሳኔዎችንንና 
ሌሎች በፕሬዝዳንቱ የሚሰጡ አቅጣጫዎችን መሰረት በማድረግ የፓርቲውን ሥራዎች 
ያቅዳል፣ ያስፈጽማል፣ አፈጻጸሙን ይከታተላል፣ 
ለ) የፓርቲውን ገንዘብ፣ ንብረትና ሰነዶች  በበላይነት ያስተዳድራል፣ በጥንቃቄ እንዲያዙና 
በአግባቡ ሥራ ላይ እንዲውሉ ያደርጋል፤ 
ሐ) የአባላት አደረጃጀት፣ የፖለቲካ ግንባታ፣ የህዝብ ግንኙነት፣ የጥናትና ምርምርና 
ሌሎች ተግባሮችን ይፈፅማል፤ 
መ) በማዕከላዊ ኮሚቴው፣ በስራ አስፈፃሚው ወይም በፕሬዝዳንቱ በሚሰጠው አቅጣጫ 
መሠረት ፓርቲውን ወክሎ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር የስራ ግንኙነት ያደርጋል፤ 
ሠ) የጸደቀውን የፓርቲ በጀት ያስተዳድራል፤ 
ረ) የፓርቲውን ፕሮግራም፣ አቅጣጫዎች፣ ሥራ አፈጻጸም እና ዕቅዶችን በሚዲያና 
የህዝብ ግንኙነት መሳሪያዎች ለህዝብ ያስተዋውቃል፤ 
ሰ) በፓርቲው ስም ውል ይዋዋላል፣ ይከሳል፣ ይከሰሳል፤ 
ሸ) በፓርቲው የሰው ሀይል አስተዳደር መመሪያ መሰረት የጽህፈት ቤቱን ሰራተኞች 
ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፣ ያሰናብታል፤ 
 
 
ቀ) በማዕከላዊ ኮሚቴ፣ በሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ወይም በፕሬዝዳንቱ የሚሰጡ ሌሎች 
ሥራዎችን ያከናውናል። 
ምዕራፍ  አራት 
የፓርቲው የክልል ቅርንጫፎች እና የአካባቢ አካላት 
አንቀጽ 23. የፓርቲው የክልል ቅርንጫፎች እና የአካባቢ አካላት አወቃቀር 
1) ብልፅግና ፓርቲ በክልሎች፣ በዞኖች፣ በወረዳዎች፣ በከተሞች እና በቀበሌዎች 
በየደረጃው አመራር የሚሰጡ የፓርቲ ጉባኤዎች/ኮንፈረንስ፣ የፓርቲ 
ኮሚቴዎች፣ አስተባባሪ ኮሚቴዎች፣ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽኖች 
ይኖሩታል፤ 
2) የፌዴራል ተቋማት፣ የፓርላማ መዋቅር፣ የውጪ ጉዳይ፣ የልማት ድርጅቶችና 
ኢንዱስትሪ ሰራተኞች፣ የምሁራን አደረጃጀቶች በፓርቲው ዋና ጽ/ቤት 
የሚዋቀሩ ሆነው ዝርዝር መመሪያ ይወጣላቸዋል። 
3) የክልል ጉባዔ፣ የዞን፣ የወረዳ፣ የከተማ እና የቀበሌ የፓርቲ ኮንፈረንሶች 
በየደረጃው የፓርቲው ከፍተኛ አመራር ናቸው፣ 
4) የክልል ጉባዔ፣ የዞን፣ የወረዳ፣ የከተማ እና የቀበሌ የፓርቲ ኮንፈረንሶች 
ውክልናና ስብጥር በማዕከላዊ ኮሚቴ በሚወጣው መመሪያ ይወሰናል፤ 
5) የክልል ጉባዔ እና የዞን፣ የወረዳ፣ የከተማ እና የቀበሌ የፓርቲ ኮንፈረንሶች 
በየደረጃው በሚገኘው የፓርቲ ኮሚቴ ጠሪነት የሚሰበሰብ ሆኖ፣ የክልል ጉባዔ 
በየሁለት ዓመት ተኩል አንድ ጊዜ፣ የዞን፣ የወረዳና የከተማ ኮንፈረንሶች 
በዓመት አንድ ጊዜ፣ የቀበሌ በየስድስት ወሩ ይደረጋል፤ 
6) የፓርቲ የክልል ኮሚቴ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘውና ይህንንም ማዕከላዊ ኮሚቴው 
ሲፈቅድ አስቸኳይ የክልል ጉባዔ በማንኛውም ጊዜ ሊጠራ ይችላል፤ 
 
 
አንቀጽ 24. የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ ጉባዔ ተግባርና ኃላፊነት 
የቅርንጫፍ ፓርቲው የክልል ጉባዔ፤  
1) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲው ከፍተኛ የአመራር አካል ነው፤ 
 
 
2) በክልሉ ውስጥ የሚካሄዱን የፓርቲውን አካላት ተግባራት በሚመለከቱ ጉዳዮች 
ላይ በፓርቲው ፕሮግራም፣ ደንብ፣ በበላይ የፓርቲ አካላት መመሪያና ውሳኔዎች 
ላይ በመመርኮዝ ከክልሉ ተጨባጭ ሁኔታ ጋር በማገናዘብ ውሳኔና አመራር 
ይሰጣል፤ 
3) የክልሉን የፓርቲ ኮሚቴ አባላትና የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን አባላትን ቁጥር 
ይወስናል፤ ይመርጣል፤ 
4) የፓርቲው ማዕከላዊ ኮሚቴ በሚወስነው ብዛትና ስብጥር መሰረት ለብሔራዊ ጉባዔ 
ተወካዮችን ይመርጣል፤ 
5)  በክልሉ የፓርቲ ኮሚቴና ቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን የሚቀርብለትን ሪፖርት 
ያዳምጣል፣ ይገመግማል፣ ያጸድቃል፤ 
6) የቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ በድምፅ ብልጫ ሲወስን አስቸኳይ የክልል ጉባዔ ሊጠራ 
ይችላል። 
7) የቅርንጫፍ ፓርቲው ቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን የክልል ቋሚ ጉባዔ አባላትን 
1/3ኛ የድጋፍ ድምፅ ካገኘ አስቸኳይ የክልል ጉባዔ እንዲጠራ ሊያደርግ ይችላል።  
8) ለክልል ጉባዔ የሚያስፈልጉ የዝግጅት ሥራዎች በአስተባባሪ ኮሚቴ እና በቅርንጫፉ 
ፅ/ቤቱ በሚቋቋም የክልል ጉባዔ አዘጋጅ ኮሚቴ ይከናወናሉ፤ 
9) የቅርንጫፍ ፓርቲው የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን አባላት በቀጥታ በክልል 
ጉባዔው ይሳተፋሉ፤ 
10)  ለመደበኛ የክልል ጉባዔ ቢያንስ ከሁለት ወር በፊት ጥሪ መተላለፍና አጀንዳዎቹም 
መገለጽ አለባቸው፣ አስቸኳይ የክልል ጉባዔ ከአንድ ወር በፊት የጥሪ ጊዜና 
አጀንዳዎቹ መገለጽ አለባቸው፣  
11)  በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ እና በቁጥጥርና ኢንሰፔክሽን ኮሚሽን አባላት ዕገዳና 
ስንብት ላይ ውሳኔ ይሰጣል፤ 
12)  የክልል ጉባኤ መደበኛው ሥራውን ከመጀመሩ በፊት በዝግጅት ኮሚቴ 
የሚቀርብለትን የክልል ጉባዔ ዝግጅት ሪፖርትና የሥነ ሥርዓት ደንብ መርምሮ 
ያጸድቃል፤ 
አንቀጽ 25. የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ 
1) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለክልሉ ጉባዔና ለማዕከላዊ ኮሚቴ 
ሆኖ፤ 
 
 
ሀ) በክልሉ ጉባዔዎች መካከል የክልሉን የፓርቲ እንቅስቃሴ በበላይነት ይመራል፣ 
ለ) የክልል ፓርቲ ኮሚቴ በአስተባባሪ ኮሚቴው ጠሪነት መደበኛ የክልል ጉባዔ 
ያደርጋል፣ 
ሐ) የክልል ፓርቲ ኮሚቴ የክልል አስተባባሪ ኮሚቴን ብዛት ይወስናል፣ 
ይመርጣል፤ 
መ) የክልሉን የፓርቲ ኮሚቴ ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢን ይመርጣል፣ 
ሠ) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ በስድስት ወር አንድ ጊዜ ስብሰባ ያካሂዳል፤ 
ረ) የክልሉ የፓርቲ ኮሚቴ ካመነበትና በአስተባባሪ ኮሚቴ ሲፈቀድ ከዚህ ባነሰ ጊዜ 
ውስጥ አስቸኳይ ኮንፈረንስ ሊጠራ ይችላል። 
2) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ተግባርና ኃላፊነት 
ሀ) የኮሚቴውን የዕለት ተዕለት ሥራዎች ይመራል፤  
ለ) የክልሉን ቅርንጫፍ የፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ አባላትን ይመርጣል፤ 
ሐ) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲዎችን አስተባባሪ ኮሚቴ አባላት ይመድባል፤ 
መ) ፓርቲው ያወጣቸው ፕሮግራሞች፣ አቅጣጫዎች፣ ዕቅዶችና ውሳኔዎች 
በክልሉ ተግባራዊ እንዲሆኑ ያደርጋል፤ 
ሠ) የክልሉን የፓለቲካና የድርጅት ሥራዎችን ይመራል፣ 
ረ) በክልሉ ለሚገኙ የፓርቲው አካላት የሥራ አመራር ይሰጣል፣ ይገመግማል፣ 
ሪፖርት ይቀበላል፤ 
ሰ) የበላይ አካላትና የክልሉ ቅርንጫፍ ፓርቲ የክልል ጉባዔ ያስተላለፋቸውን 
መመሪያዎችና ውሳኔዎችን ሥራ ላይ ያውላል፤ 
ሸ) አባላት ድርጅታዊ ግዴታቸውን በብቃት መወጣታቸውን ይከታተላል፣ 
ቀ) በየጊዜው ስለስራው እንቅስቃሴ ለፓርቲ ኮሚቴው እና ለፓርቲው ዋና ፅ/ቤት 
ሪፖርት ያቀርባል፤ 
አንቀጽ 26. የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ 
1) የክልል ቅርንጫፍ አስተባባሪ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለክልሉ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ 
ሆኖ፤ 
ሀ) የክልሉን ቅርንጫፍ ፓርቲ የዕለት ተዕለት የፖለቲካና የድርጅት እንቅስቃሴ 
ይመራል፤ 
ለ) የክልል አስተባባሪ ኮሚቴ በየወሩ አንድ ጊዜ መደበኛ ስብሰባውን ያደርጋል፤ 
 
 
2) የአስተባባሪ ኮሚቴ ተግባርና ሃላፊነት 
ሀ) ከበላይ አካላት የሚተላለፉ ውሳኔዎችንና መመሪያዎችን በተግባር ያውላል፣ 
ለሥራው ዝርዝር የአፈጻጸም ፕሮግራም አውጥቶ በክልሉ ቅርንጫፍ 
የፓርቲ ኮሚቴ ሲፀድቅ በሥራ ላይ ያውላል፤ 
ለ) በቅርንጫፍ ፓርቲ የክልል ጉባዔዎች መካከል የክልሉን የፓርቲ የፖለቲካና 
የድርጅት ሥራዎች ይመራል፤ 
  ሐ) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት ሃላፊንና ምክትል ሃላፊን ይመድባል። 
መ) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲዎችን የፓርቲ ኮሚቴ ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ 
ይመድባል፣ 
ሠ) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲዎችን ጽ/ቤት ሃላፊና ምክትል ሃላፊ ይመድባል። 
  ረ) በክልሉ ውስጥ በየደረጃው የሚገኙ አካላትን የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴ 
ይመራል፣ ያስተባብራል፣ ሪፖርት ይቀበላል፣ ያጠናቅራል፤ 
ሰ) ስለስራው ክንውን ለክልሉ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ሪፖርት ያቀርባል። 
አንቀጽ 27. የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት  
1) ጽህፈት ቤቱ የቅርንጫፍ ፓርቲው የፖለቲካ፣ የድርጅትና የሕዝብ ግንኙነት 
ማዕከል ሆኖ ያገለግላል። 
2) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት ተጠሪነቱ ለክልሉ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ 
እና ለፓርቲው ዋና ፅ/ቤት ይሆናል። 
3) ጽ/ቤቱ ሃላፊና ምክትል ሃላፊ ይኖሩታል። 
4) ጽህፈት ቤቱ በየወቅቱ እቅድና ሪፖርት አዘጋጅቶ ለክልል ፓርቲ ቅርንጫፍ 
ኮሚቴ ሰብሳቢው እና ለፓርቲው ዋና ፅ/ቤት ያቀርባል፤ 
5) ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽህፈት ቤቱ የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች ይኖሩታል፡- 
ሀ) የፓርቲ ኮሚቴውን እና አስተባባሪ ኮሚቴውን ዕቅዶች፣ ውሳኔዎችና 
በፓርቲው ዋና ፅ/ቤት የሚሰጡ አቅጣጫዎችን መሰረት በማድረግ 
የቅርንጫፍ ፓርቲውን ሥራዎች ያቅዳል፣ ያስፈጽማል፣ አፈጻጸሙን 
ይከታተላል፣ 
ለ) የቅርንጫፍ ፓርቲውን ገንዘብ፣ ንብረትና ሰነዶች  በበላይነት ያስተዳድራል፣ 
በጥንቃቄ እንዲያዙና በአግባቡ ሥራ ላይ እንዲውሉ ያደርጋል፤ 
 
 
ሐ) የአባላት አደረጃጀት፣ የፖለቲካ ግንባታ፣ የህዝብ ግንኙነትና ሌሎች 
ተግባሮችን ይፈፅማል፤ 
መ) በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴው፣ በአስተባባሪው ወይም በሰብሳቢው 
በሚሰጠው አቅጣጫ መሠረት ፓርቲውን ወክሎ በክልል ደረጃ ከሶስተኛ 
ወገኖች ጋር ይገናኛል፤ 
ሠ) የፓርቲውን ፕሮግራም፣ አቅጣጫዎች፣ ሥራ አፈጻጸም እና ዕቅዶችን 
በሚዲያና የህዝብ ግንኙነት መሳሪያዎች ለህዝብ ያስተዋውቃል፤ 
ረ) በቅርንጫፍ ፓርቲው ስም ውል ይዋዋላል፣ ይከሳል፣ ይከሰሳል፤ 
ሰ) በፓርቲው የሰው ሀይል አስተዳደር መመሪያ መሰረት የጽህፈት ቤቱን 
ሰራተኞች ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፣ ያሰናብታል፤ 
ሸ) በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ፣ በአስተባባሪ ኮሚቴ ወይም በሰብሳቢው የሚሰጡ 
ሌሎች ተግባሮችን ያከናውናል። 
አንቀጽ 28. የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ 
1) በዞኑ ውስጥ የሚካሄዱትን የፓርቲውን አካላት ተግባራት በሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ 
በፓርቲው ፕሮግራም፣ ደንብ፣ በበላይ የፓርቲ አካላት መመሪያና ውሳኔዎች ላይ 
በመመርኮዝ ከዞኑ ተጨባጭ ሁኔታ ጋር በማገናዘብ ውሳኔና አመራር ይሰጣል፤ 
2) የዞኑን ቅርንጫፍ የፓርቲ ኮሚቴ አባላትና የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
አባላትን ቁጥር ይወስናል፤ ይመርጣል፤ 
3) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ የክልል ጉባዔ በሚወስነው ብዛትና ስብጥር መሰረት 
የክልል ጉባዔ ተወካዮችን ይመርጣል፤ 
4) በዞኑ የፓርቲ ኮሚቴና ቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን የሚቀርብለትን ሪፖርት 
ያዳምጣል፣ ይገመግማል፣ ያጸድቃል፤ 
አንቀጽ 29. የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ 
1) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ ሆኖ፤ 
ሀ) በዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንሶች መካከል የዞኑን ቅርንጫፍ ፓርቲ 
እንቅስቃሴ በበላይነት ይመራል፣ 
 
 
ለ) የዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ በአስተባባሪ ኮሚቴው ጠሪነት መደበኛ 
ኮንፈረንሶችን ያደርጋል፣ 
መ) የዞን ፓርቲ ኮሚቴ በሶስት ወር አንድ ጊዜ ስብሰባ ያደርጋል፤ 
ሠ) የዞኑ የፓርቲ ኮሚቴ ካመነበትና በአስተባባሪ ኮሚቴ ሲፈቀድ ከዚህ ባነሰ ጊዜ 
ውስጥ አስቸኳይ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል። 
2) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ተግባርና ሃላፊነት 
ሀ) የኮሚቴውን የዕለት ተዕለት ሥራዎች ይመራል፤  
ለ) የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲዎችን አስተባባሪ ኮሚቴ አባላት ይመድባል፤ 
ሐ) ፓርቲው ያወጣቸውን አቅጣጫዎች፣ ዕቅዶችና ውሳኔዎች በዞኑ ተግባራዊ 
እንዲሆኑ ያደርጋል፤ 
መ) የዞኑን የፓለቲካና የድርጅት ሥራዎችን ይመራል፣ 
ሠ) በዞኑ ለሚገኙ የፓርቲው አካላት የሥራ አመራር ይሰጣል፣ ይገመግማል፣ 
ሪፖርት ይቀበላል፤ 
ረ) የበላይ አካላትና የዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ ያስተላለፋቸውን 
መመሪያዎችና ውሳኔዎችን ሥራ ላይ ያውላል፤ 
ሰ) አባላት ድርጅታዊ ግዴታቸውን በብቃት መወጣታቸውን ይከታተላል፣ 
ሸ) በየጊዜው ስለስራው እንቅስቃሴ ለዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስና ለክልል 
ቅርንጫፍ ጽ/ቤት ሪፖርት ያቀርባል፤ 
አንቀጽ 30. የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ 
1) የዞን ቅርንጫፍ የፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ፣ 
ለክልል ቅርንጫፍ ጽ/ቤት ሆኖ፤ 
ሀ) የዞኑን ቅርንጫፍ ፓርቲ የዕለት ተዕለት የፖለቲካና የድርጅት 
እንቅስቃሴዎችን ይመራል፤ 
ለ) የዞን አስተባባሪ ኮሚቴ በየ15 ቀኑ ስብሰባ ያደርጋል፤ 
2) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ ተግባርና ሃላፊነት 
 
ሀ) ከበላይ አካላት የሚተላለፉ ውሳኔዎችንና መመሪያዎችን በተግባር ያውላል፣ 
ለሥራው ዝርዝር የአፈጻጸም ፕሮግራም አውጥቶ በዞኑ ቅርንጫፍ የፓርቲ 
ኮሚቴ ሲፀድቅ በሥራ ላይ ያውላል፤ 
 
 
ለ) በኮሚቴ ኮንፈረንሶች መካካል የዞኑን የፓርቲ የፖለቲካና የድርጅት ሥራዎች 
ይመራል፤ 
ሐ) በዞኑ ውስጥ በየደረጃው የሚገኙ አካላትን የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴ 
ይመራል፣ ያስተባብራል፣ ሪፖርት ይቀበላል፣ ይገመግማል። 
መ) የወረዳን ቅርንጫፍ ፓርቲዎችን ኮሚቴ ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ 
ይመድባል፣ 
ሠ) የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤቶችን ሃላፊና ምክትል ሃላፊን ይመድባል። 
ረ) ስለስራው ክንውን ለዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴና ለክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ 
ጽ/ቤት ሪፖርት ያቀርባል። 
አንቀጽ 31. የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት  
1) ጽህፈት ቤቱ የቅርንጫፍ ፓርቲው የፖለቲካ፣ የድርጅትና የሕዝብ ግንኙነት 
ማዕከል ሆኖ ያገለግላል። 
2) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት ተጠሪነቱ ለዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ እና ለክልል 
ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት ይሆናል። 
3) ጽ/ቤቱ ሃላፊና ምክትል ሃላፊ ይኖሩታል። 
4) ጽህፈት ቤቱ በየወቅቱ እቅድና ሪፖርት አዘጋጅቶ ለዞን ፓርቲ ቅርንጫፍ ኮሚቴ 
ሰብሳቢው እና ለክልል ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት ያቀርባል፤ 
5) ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽህፈት ቤቱ የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች ይኖሩታል፡- 
ሀ) የፓርቲ ኮሚቴውን እና አስተባባሪ ኮሚቴውን ዕቅዶች፣ ውሳኔዎችና በክልል 
ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት የሚሰጡ አቅጣጫዎችን መሰረት በማድረግ 
የቅርንጫፍ ፓርቲውን ሥራዎች ያቅዳል፣ ያስፈጽማል፣ አፈጻጸሙን 
ይከታተላል፣ 
ለ) የቅርንጫፍ ፓርቲውን ገንዘብ፣ ንብረትና ሰነዶች  በበላይነት ያስተዳድራል፣ 
በጥንቃቄ እንዲያዙና በአግባቡ ሥራ ላይ እንዲውሉ ያደርጋል፤ 
ሐ) የአባላት አደረጃጀት፣ የፖለቲካ ግንባታ፣ የህዝብ ግንኙነትና ሌሎች ተግባሮችን 
ይፈፅማል፤ 
 
 
መ) በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴው፣ በአስተባባሪው ወይም በሰብሳቢው በሚሰጠው 
አቅጣጫ መሠረት ፓርቲውን ወክሎ በዞን ደረጃ ከሶስተኛ ወገኖች ጋር 
ይገናኛል፤ 
ሠ) የፓርቲውን ፕሮግራም፣ አቅጣጫዎች፣ ሥራ አፈጻጸም እና ዕቅዶችን 
በሚዲያና የህዝብ ግንኙነት መሳሪያዎች ለህዝብ ያስተዋውቃል፤ 
ረ) በቅርንጫፍ ፓርቲው ስም ውል ይዋዋላል፣ ይከሳል፣ ይከሰሳል፤ 
ሰ) በፓርቲው የሰው ሀይል አስተዳደር መመሪያ መሰረት የጽህፈት ቤቱን ሰራተኞች 
ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፣ ያሰናብታል፤ 
ሸ) በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ፣ በአስተባባሪ ኮሚቴ ወይም በሰብሳቢው የሚሰጡ 
ሌሎች ተግባሮችን ያከናውናል። 
አንቀጽ 32. የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ 
1) በወረዳ ውስጥ የሚካሄዱትን የፓርቲውን አካላት ተግባራት በሚመለከቱ ጉዳዮች 
ላይ በፓርቲው ፕሮግራም፣ ደንብ፣ በበላይ የፓርቲ አካላት መመሪያና ውሳኔዎች 
ላይ በመመርኮዝ ከወረዳ ተጨባጭ ሁኔታ ጋር በማገናዘብ ውሳኔና አመራር 
ይሰጣል፤ 
2) የወረዳውን ቅርንጫፍ የፓርቲ ኮሚቴ አባላትና የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
አባላትን ቁጥር ይወስናል፤ ይመርጣል፤ 
3) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ በሚወስነው ብዛትና ስብጥር መሰረት ለዞን 
ቅርንጫፍ ኮንፈረንስ ተወካዮችን ይመርጣል፤ 
4) በወረዳው የፓርቲ ኮሚቴና ቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን የሚቀርብለትን ሪፖርት 
ያዳምጣል፣ ይገመግማል፣ ያጸድቃል፤ 
አንቀጽ 33. የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ 
1) የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ 
ሆኖ፤ 
ሀ) በወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንሶች መካከል የወረዳውን ቅርንጫፍ ፓርቲ 
እንቅስቃሴ በበላይነት ይመራል፣ 
 
 
ለ) የወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ በአስተባባሪ ኮሚቴው ጠሪነት መደበኛ 
ኮንፈረንስ ያደርጋል፣ 
ሐ) የወረዳውን ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ ይመርጣል፣ 
መ) የወረዳውን ፓርቲ ኮሚቴ በሶስት ወር አንድ ጊዜ ስብሰባ ያደርጋል፤ 
ሠ) የወረዳ የፓርቲ ኮሚቴ ካመነበትና በአስተባባሪ ኮሚቴ ሲፈቀድ ከዚህ ባነሰ ጊዜ 
ውስጥ አስቸኳይ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል። 
2) የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ተግባርና ሃላፊነት 
ሀ) የኮሚቴውን የዕለት ተዕለት ሥራዎች ይመራል፤  
ለ) የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲዎችን አስተባባሪ ኮሚቴ አባላት ይመድባል፤ 
ሐ) ፓርቲው ያወጣቸውን አቅጣጫዎች፣ ዕቅዶችና ውሳኔዎች በወረዳው ተግባራዊ 
እንዲሆኑ ያደርጋል፤ 
መ) የወረዳውን የፓለቲካና የድርጅት ሥራዎችን ይመራል፣ 
ሠ) በወረዳው ለሚገኙ የፓርቲው አካላት የሥራ አመራር ይሰጣል፣ ይገመግማል፣ 
ሪፖርት ይቀበላል፤ 
ረ) የበላይ አካላትና የወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ ያስተላለፋቸውን 
መመሪያዎችና ውሳኔዎችን ሥራ ላይ ያውላል፤ 
ሰ) አባላት ድርጅታዊ ግዴታቸውን በብቃት መወጣታቸውን ይከታተላል፣ 
ሸ) በየጊዜው ስለስራው እንቅስቃሴ ለወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስና ለዞኑ 
ቅርንጫፍ ጽ/ቤት ሪፖርት ያቀርባል፤ 
አንቀጽ 34. የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ 
1. የወረዳ ቅርንጫፍ የፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ 
ኮሚቴ፣ ለዞን ቅርንጫፍ ጽ/ቤት ሆኖ፤ 
ሀ) የወረዳውን ቅርንጫፍ ፓርቲ የዕለት ተዕለት የፖለቲካና የድርጅት 
እንቅስቃሴዎችን ይመራል፤ 
ለ) የወረዳ አስተባባሪ ኮሚቴ በየ15 ቀኑ ስብሰባ ያደርጋል፤ 
2. የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ ተግባርና ሃላፊነት 
 
ሀ) ከበላይ አካላት የሚተላለፉ ውሳኔዎችንና መመሪያዎችን በተግባር ያውላል፣ 
ለሥራው ዝርዝር የአፈጻጸም ፕሮግራም አውጥቶ በወረዳው ቅርንጫፍ 
የፓርቲ ኮሚቴ ሲፀድቅ በሥራ ላይ ያውላል፤ 
 
 
ለ) በኮሚቴ ኮንፈረንሶች መካካል የወረዳውን የፓርቲ የፖለቲካና የድርጅት 
ሥራዎች ይመራል፤ 
ሐ) በወረዳ ውስጥ በየደረጃው የሚገኙ አካላትን የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴ 
ይመራል፣ ያስተባብራል፣ ሪፖርት ይቀበላል፣ ይገመግማል። 
መ) የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴዎችን ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ 
ይመድባል፣ 
ሠ) የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤቶችን ሃላፊና ምክትል ሃላፊን ይመድባል። 
ረ) ስለስራው ክንውን ለወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴና ለዞን ቅርንጫፍ 
ፓርቲ ጽ/ቤት ሪፖርት ያቀርባል። 
 
አንቀጽ 35. የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት  
1. ጽህፈት ቤቱ የቅርንጫፍ ፓርቲው የፖለቲካ፣ የድርጅትና የሕዝብ ግንኙነት 
ማዕከል ሆኖ ያገለግላል። 
2. የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት ተጠሪነቱ ለወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ 
እና ለዞን ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት ይሆናል። 
3. ጽ/ቤቱ ሃላፊና ምክትል ሃላፊ ይኖሩታል። 
4. ጽህፈት ቤቱ በየወቅቱ እቅድና ሪፖርት አዘጋጅቶ ለወረዳ ፓርቲ ቅርንጫፍ 
ኮሚቴ ሰብሳቢው እና ለዞን ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት ያቀርባል፤ 
5. ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽህፈት ቤቱ የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች ይኖሩታል፡- 
ሀ) የፓርቲ ኮሚቴውን እና አስተባባሪ ኮሚቴውን ዕቅዶች፣ ውሳኔዎችና በዞን 
ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት የሚሰጡ አቅጣጫዎችን መሰረት በማድረግ 
የቅርንጫፍ ፓርቲውን ሥራዎች ያቅዳል፣ ያስፈጽማል፣ አፈጻጸሙን 
ይከታተላል፣ 
ለ) የቅርንጫፍ ፓርቲውን ገንዘብ፣ ንብረትና ሰነዶች  በበላይነት ያስተዳድራል፣ 
በጥንቃቄ እንዲያዙና በአግባቡ ሥራ ላይ እንዲውሉ ያደርጋል፤ 
ሐ) የአባላት አደረጃጀት፣ የፖለቲካ ግንባታ፣ የህዝብ ግንኙነትና ሌሎች 
ተግባሮችን ይፈፅማል፤ 
 
 
መ) በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴው፣ በአስተባባሪው ወይም በሰብሳቢው 
በሚሰጠው አቅጣጫ መሠረት ፓርቲውን ወክሎ በወረዳ ደረጃ ከሶስተኛ 
ወገኖች ጋር ይገናኛል፤ 
ሠ) የፓርቲውን ፕሮግራም፣ አቅጣጫዎች፣ ሥራ አፈጻጸም እና ዕቅዶችን 
በሚዲያና የህዝብ ግንኙነት መሳሪያዎች ለህዝብ ያስተዋውቃል፤ 
ረ) በቅርንጫፍ ፓርቲው ስም ውል ይዋዋላል፣ ይከሳል፣ ይከሰሳል፤ 
ሰ) በፓርቲው የሰው ሀይል አስተዳደር መመሪያ መሰረት የጽህፈት ቤቱን 
ሰራተኞች ይቀጥራል፣ ያስተዳድራል፣ ያሰናብታል፤ 
ሸ) በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ፣ በአስተባባሪ ኮሚቴ ወይም በሰብሳቢው የሚሰጡ 
ሌሎች ተግባሮችን ያከናውናል። 
አንቀጽ 36. የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ 
1. በቀበሌ ውስጥ የሚካሄዱትን የፓርቲውን አካላት ተግባራት በሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ 
በፓርቲው ፕሮግራም፣ ደንብ፣ በበላይ የፓርቲ አካላት መመሪያና ውሳኔዎች ላይ 
በመመርኮዝ ከቀበሌው ተጨባጭ ሁኔታ ጋር በማገናዘብ ውሳኔና አመራር ይሰጣል፤ 
2. የቀበሌውን ቅርንጫፍ የፓርቲ ኮሚቴ አባላትና የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
አባላትን ቁጥር ይወስናል፤ ይመርጣል፤ 
3. የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ በሚወስነው ብዛትና ስብጥር መሰረት ለወረዳ 
ቅርንጫፍ ኮንፈረንስ ተወካዮችን ይመርጣል፤ 
4. በቀበሌው የፓርቲ ኮሚቴና ቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን የሚቀርብለትን ሪፖርት 
ያዳምጣል፣ ይገመግማል፣ ያጸድቃል፤ 
አንቀጽ 37. የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ 
1. የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ 
ሆኖ፤ 
ሀ) በቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንሶች መካከል የቀበሌውን ቅርንጫፍ ፓርቲ 
እንቅስቃሴ በበላይነት ይመራል፣ 
ለ) የቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ በአስተባባሪ ኮሚቴው ጠሪነት መደበኛ 
ኮንፈረንስ ያደርጋል፣ 
 
 
ሐ) የቀበሌውን ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ሰብሳቢና ምክትል ሰብሳቢ ይመርጣል፣ 
ረ) የቀበሌውን ፓርቲ ኮሚቴ በየወሩ አንድ ጊዜ ስብሰባ ያደርጋል፤ 
ሰ) የቀበሌ የፓርቲ ኮሚቴ ካመነበትና በአስተባባሪ ኮሚቴ ሲፈቀድ ከዚህ ባነሰ ጊዜ 
ውስጥ አስቸኳይ ስብሰባ ሊጠራ ይችላል። 
2. የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ ተግባርና ሃላፊነት 
ሀ) የፓርቲ ኮሚቴውን የዕለት ተዕለት ሥራዎች ይመራል፤  
ለ) ፓርቲው ያወጣቸውን አቅጣጫዎች፣ ዕቅዶችና ውሳኔዎች በቀበሌው ተግባራዊ 
እንዲሆኑ ያደርጋል፤ 
ሐ) የቀበሌውን የፓለቲካና የድርጅት ሥራዎችን ይመራል፣ 
መ) በቀበሌው ለሚገኙ የፓርቲው አካላት የሥራ አመራር ይሰጣል፣ ይገመግማል፣ 
ሪፖርት ይቀበላል፤ 
ሠ) የበላይ አካላትና የቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ ያስተላለፋቸውን 
መመሪያዎችና ውሳኔዎችን ሥራ ላይ ያውላል፤ 
ረ) አባላት ድርጅታዊ ግዴታቸውን በብቃት መወጣታቸውን ይከታተላል፣ 
ሰ) በየጊዜው ስለስራው እንቅስቃሴ ለቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስና 
ለወረዳው ቅርንጫፍ ጽ/ቤት ሪፖርት ያቀርባል፤ 
አንቀጽ 38. የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ 
1. የቀበሌ ቅርንጫፍ የፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ ተጠሪነቱ ለቀበሌው ቅርንጫፍ 
ፓርቲ ኮሚቴ፣ ለወረዳ ቅርንጫፍ ጽ/ቤት ሆኖ፤ 
ሀ) የቀበሌውን ቅርንጫፍ ፓርቲ የዕለት ተዕለት የፖለቲካና የድርጅት 
እንቅስቃሴዎችን ይመራል፤ 
ለ) የቀበሌ አስተባባሪ ኮሚቴ በየ15 ቀኑ ስብሰባ ያደርጋል፤ 
2. የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ አስተባባሪ ኮሚቴ ተግባርና ሃላፊነት 
 
ሀ) ከበላይ አካላት የሚተላለፉ ውሳኔዎችንና መመሪያዎችን በተግባር ያውላል፣ 
ለሥራው ዝርዝር የአፈጻጸም ፕሮግራም አውጥቶ በቀበሌው ቅርንጫፍ 
የፓርቲ ኮሚቴ ሲፀድቅ በሥራ ላይ ያውላል፤ 
ለ) በኮሚቴ ኮንፈረንሶች መካካል የቀበሌውን የፓርቲ የፖለቲካና የድርጅት 
ሥራዎች ይመራል፤ 
 
 
ሐ) በቀበሌ ውስጥ በየደረጃው የሚገኙ አካላትን የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴ 
ይመራል፣ ያስተባብራል፣ ሪፖርት ይቀበላል፣ ይገመግማል። 
መ) ስለስራው ክንውን ለቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴና ለወረዳ ቅርንጫፍ 
ፓርቲ ጽ/ቤት ሪፖርት ያቀርባል። 
 
አንቀጽ 39. የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት  
1) ጽህፈት ቤቱ የቅርንጫፍ ፓርቲው የፖለቲካ፣ የድርጅትና የሕዝብ ግንኙነት 
ማዕከል ሆኖ ያገለግላል፣ 
2) የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽ/ቤት ተጠሪነቱ ለቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲ 
ኮሚቴ እና ለወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት ይሆናል፣ 
3) ጽ/ቤቱ ሃላፊ ይኖረዋል፣ 
4) ጽህፈት ቤቱ በየወቅቱ እቅድና ሪፖርት አዘጋጅቶ ለቀበሌ ፓርቲ ቅርንጫፍ 
ኮሚቴ ሰብሳቢው እና ለወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት ያቀርባል፤ 
5) ቅርንጫፍ ፓርቲ ጽህፈት ቤቱ የሚከተሉት ተግባራትና ኃላፊነቶች 
ይኖሩታል፡- 
ሀ) የፓርቲ ኮሚቴውን እና አስተባባሪ ኮሚቴውን ዕቅዶች፣ ውሳኔዎችና 
በወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲው ፅ/ቤት የሚሰጡ አቅጣጫዎችን መሰረት 
በማድረግ የቅርንጫፍ ፓርቲውን ሥራዎች ያቅዳል፣ ያስፈጽማል፣ 
አፈጻጸሙን ይከታተላል፣ 
ለ) የቅርንጫፍ ፓርቲውን ገንዘብ፣ ንብረትና ሰነዶች  በበላይነት 
ያስተዳድራል፣ በጥንቃቄ እንዲያዙና በአግባቡ ሥራ ላይ እንዲውሉ 
ያደርጋል፤ 
ሐ) የአባላት አደረጃጀት፣ የፖለቲካ ግንባታ፣ የህዝብ ግንኙነትና ሌሎች 
ተግባሮችን ይፈፅማል፤ 
መ) በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴው፣ በአስተባባሪው ወይም በሰብሳቢው 
በሚሰጠው አቅጣጫ መሠረት ፓርቲውን ወክሎ በቀበሌ ደረጃ ከሶስተኛ 
ወገኖች ጋር ይገናኛል፤ 
 
 
ሠ) የፓርቲውን ፕሮግራም፣ አቅጣጫዎች፣ ሥራ አፈጻጸም እና 
ዕቅዶችን በሚዲያና የህዝብ ግንኙነት መሳሪያዎች ለህዝብ 
ያስተዋውቃል፤ 
ረ) በቅርንጫፍ ፓርቲው ስም ውል ይዋዋላል፣ ይከሳል፣ ይከሰሳል፤ 
ሰ) በቅርንጫፍ ፓርቲ ኮሚቴ፣ በአስተባባሪ ኮሚቴ ወይም በሰብሳቢው 
የሚሰጡ ሌሎች ተግባሮችን ያከናውናል። 
አንቀጽ 40. የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
የክልል የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን ተጠሪነቱ ለክልሉ ቅርንጫፍ ፓርቲ የክልል 
ጉባዔ ሆኖ የሚከተሉትን ተግባሮች ያከናውናል፣ 
ሀ) አባላትና ዕጩ አባላት የፓርቲውን ፕሮግራም፣ ደንብ፣ መመሪያዎችና 
ውሳኔዎች ማክበራቸውን፣ ለጥብቅ ዲስፕሊን ተገዢ መሆናቸውን 
ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል፤ 
ለ) የክልል ቅርንጫፍ ፓርቲው የክልል ጉባዔ ውሳኔዎችና አቅጣጫዎች በአግባቡ 
መፈፀማቸውን ይከታተላል፣ 
ሐ) የፓርቲውን ጥራትና ጥንካሬ ለማዳበር አስፈላጊውን ክትትል ያደርጋል፤ 
መ) ከአባሉ የሚቀርቡለትን አቤቱታዎች ይቀበላል፣ ይመረምራል፣ 
ሠ) የክልሉ አመራር አካላትና የስራ ዘርፎች የሰነድ አያያዝና አሠራር 
ይቆጣጠራል፤ 
ረ) የፓርቲ ገንዘብ፣ ሰነዶችና ንብረት በክልሉ በአግባቡ መጠበቁንና አገልግሎት 
ላይ መዋሉን ይቆጣጠራል፤ 
ሰ) በክልሉ አባላት መዋጮ በወቅቱና በትክክል መሰብሰቡን ይቆጣጠራል፤ 
ሸ) ስለሥራው አፈጻጸም ለክልል ቅርንጫፍ ፓርቲው የክልል ጉባዔ ሪፖርት 
ያቀርባል፤ 
አንቀጽ 41. የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
የዞን የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን ተጠሪነቱ ለዞኑ ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ ሆኖ 
የሚከተሉትን ተግባሮች ያከናውናል፣ 
 
 
ሀ) አባላትና ዕጩ አባላት የፓርቲውን ፕሮግራም፣ ደንብ፣ መመሪያዎችና 
ውሳኔዎች ማክበራቸውን፣ ለጥብቅ ዲስፕሊን ተገዢ መሆናቸውን 
ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል፤ 
ለ) የዞን ቅርንጫፍ ፓርቲው ኮንፈረንስ ውሳኔዎችና አቅጣጫዎች በአግባቡ 
መፈፀማቸውን ይከታተላል፣ 
ሐ) የፓርቲውን ጥራትና ጥንካሬ ለማዳበር አስፈላጊውን ክትትል ያደርጋል፤ 
መ) ከአባሉ የሚቀርቡለትን አቤቱታዎች ይቀበላል፣ ይመረምራል፣ 
ሠ) የዞኑ አመራር አካላትና የስራ ዘርፎች የሰነድ አያያዝና አሠራር ይቆጣጠራል፤ 
ረ) የፓርቲ ገንዘብ፣ ሰነዶችና ንብረት በዞኑ በአግባቡ መጠበቁንና አገልግሎት ላይ 
መዋሉን ይቆጣጠራል፤ 
ሰ) በዞኑ አባላት መዋጮ በወቅቱና በትክክል መሰብሰቡን ይቆጣጠራል፤ 
ሸ) ስለሥራው አፈጻጸም ለዞን ቅርንጫፍ ፓርቲው ኮንፈረንስ ሪፖርት ያቀርባል፤ 
አንቀጽ 42. የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
የወረዳ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን ተጠሪነቱ ለወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ 
ሆኖ የሚከተሉትን ተግባሮች ያከናውናል፣ 
ሀ) አባላትና ዕጩ አባላት የፓርቲውን ፕሮግራም፣ ደንብ፣ መመሪያዎችና 
ውሳኔዎች ማክበራቸውን፣ ለጥብቅ ዲስፕሊን ተገዢ መሆናቸውን 
ይከታተላል፣ ይቆጣጠራል፤ 
ለ) የወረዳ ቅርንጫፍ ፓርቲው ኮንፈረንስ ውሳኔዎችና አቅጣጫዎች በአግባቡ 
መፈፀማቸውን ይከታተላል፣ 
ሐ) የፓርቲውን ጥራትና ጥንካሬ ለማዳበር አስፈላጊውን ክትትል ያደርጋል፤ 
መ) ከአባሉ የሚቀርቡለትን አቤቱታዎች ይቀበላል፣ ይመረምራል፣ 
ሠ) የወረዳው አመራር አካላትና የስራ ዘርፎች የሰነድ አያያዝና አሠራር 
ይቆጣጠራል፤ 
ረ) የፓርቲ ገንዘብ፣ ሰነዶችና ንብረት በወረዳው በአግባቡ መጠበቁንና አገልግሎት 
ላይ መዋሉን ይቆጣጠራል፤ 
ሰ) በወረዳው አባላት መዋጮ በወቅቱና በትክክል መሰብሰቡን ይቆጣጠራል፤ 
ሸ) ስለሥራው አፈጻጸም ለወረዳው ቅርንጫፍ ፓርቲው ኮንፈረንስ ሪፖርት 
ያቀርባል፤ 
 
 
አንቀጽ 43. የቀበሌ ቅርንጫፍ ፓርቲ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን 
የቀበሌ የቁጥጥርና ኢንስፔክሽን ኮሚሽን ተጠሪነቱ ለቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲ ኮንፈረንስ 
ሆኖ የሚከተሉትን ተግባሮች ያከናውናል፣ 
ሀ) አባላትና ዕጩ አባላት የፓርቲውን ፕሮግራም፣ ደንብ፣ መመሪያዎችና 
ውሳኔዎች ማክበራቸውን፣ ለጥብቅ ዲስፕሊን ተገዢ መሆናቸውን ይከታተላል፣ 
ይቆጣጠራል፤ 
ለ) የቅርንጫፍ ፓርቲው ኮንፈረንስ ውሳኔዎችና አቅጣጫዎች በአግባቡ 
መፈፀማቸውን ይከታተላል፣ 
ሐ) የፓርቲውን ጥራትና ጥንካሬ ለማዳበር አስፈላጊውን ክትትል ያደርጋል፤ 
መ) ከአባሉ የሚቀርቡለትን አቤቱታዎች ይቀበላል፣ ይመረምራል፣ 
ሠ) የቀበሌው አመራር አካላትና የስራ ዘርፎች የሰነድ አያያዝና አሠራር 
ይቆጣጠራል፤ 
ረ) የፓርቲ ገንዘብ፣ ሰነዶችና ንብረት በቀበሌው በአግባቡ መመጠበቁንና አገልግሎት 
ላይ መዋሉን ይቆጣጠራል፤ 
ሰ) በቀበሌው የአባላት መዋጮ በወቅቱና በትክክል መሰብሰቡን ይቆጣጠራል፤ 
ሸ) ስለሥራው አፈጻጸም ለቀበሌው ቅርንጫፍ ፓርቲው ኮንፈረንስ ሪፖርት 
ያቀርባል፤ 
ምዕራፍ  አምስት 
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች 
አንቀፅ 44፤ የስልጣን ገደብ 
1. የፓርቲው ፕሬዝዳንትና ምክትል ፕሬዝዳንትን ጨምሮ የሃላፊነት ዘመን ቆይታን 
የሚገድብ ዝርዝር መመሪያ በማዕከላዊ ኮሚቴ ይወጣል። 
2. በእያንዳንዱ መደበኛ ጉባዔና ኮንፈረንስ ወቅት ከሚመረጡ ጉባዔተኞች እና የኮንፈረንስ 
ተሳታፊዎች ውስጥ ቢያንስ 30% አዲስ መሆን ይኖርባቸዋል። 
3. የአባልነት የእድሜ ጣሪያን እና የክብር አባልነትን የተመለከተ ዝርዝር አፈፃፀም 
በማዕከላዊ ኮሚቴው ይወጣል። 
 
 
አንቀጽ 45. የመሸጋገሪያ ድንጋጌዎች 
1) ቀደም ሲል ህጋዊ ሰውነት ኖሯቸው በተናጠል የተደራጁት አባልና አጋር ድርጅቶች 
ህጋዊ ሰውነታቸውን ያከስማሉ፤ 
2) የኢህአዴግ አባልና አጋር ድርጅቶች የነበራቸውን የተናጠል መብትና ግዴታዎች 
ወደ አዲሱ ፓርቲ ያስተላልፋሉ፤  
አንቀጽ 46. የፓርቲው  የፋይናንስ ምንጮች 
የፓርቲው የፋይናንስ ምንጮች ከአባላት መዋጮ፣ በአገሪቱ ሕግ መሠረት ከፓርቲው 
ደጋፊዎች እና ወዳጆች ከሚገኝ ድጋፍ ይሆናል። 
አንቀጽ 47. የፓርቲው የሰው ኃብት፣ ፋይናንስና የሂሳብ መዛግብት የአሰራር ሥርዓት 
1) የፓርቲው የሰው ኃብት፣ ፋይናንስና ንብረት ማዕከላዊ ኮሚቴ በሚያወጣው መመሪያ 
መሰረት የሚተዳደር ይሆናል፤ 
2) ፓርቲው የተሟሉና ትክክለኛ የሂሳብ መዛግብት ይይዛል፣ በውስጥና በውጭ ኦዲተር 
በየዓመቱ ያስመረምራል፡፡ 
አንቀጽ 48. በፓርቲው ውስጥ የሚፈጠሩ አለመግባባቶች አፈታት ሥርዓት 
1) በፓርቲው አካላት ውስጥ የሚፈጠሩ አለመግባበቶች በዚህ ደንብ ውስጥ በተደነገጉ 
የአሰራር ሥርዓት መፈታት አለባቸው፣ 
2) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀፅ (1) መሰረት መፈታት ካልቻለ በአገሪቱ የምርጫ፣ የፖለቲካ 
ፓርቲዎች ምዝገባና የምርጫ ሥነምግባር ሕግና በሌሎች ሕጎች መሰረት ይፈታል፡፡   
 
አንቀጽ 49. የፓርቲ መፍረስ 
የፓርቲው ብሔራዊ አስቸኳይ ጉባዔ ቢያንስ በሶስት አራተኛ(3/4) ድምጽ ፓርቲው 
እንዲፈርስ ሊወስን ይችላል፡፡ 
አንቀጽ 50. የፓርቲው አማካሪ የመማክርት ጉባዔ 
1) ፓርቲው የፖለቲካ፣ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ዓላማዎቹን ለማሳካት ከተለያዩ 
ሙያ ያላቸው ምሁራኖችና ታዋቂ ግለሰቦችን ያቀፈ የፓርቲው መማክርት ጉባዔ 
በፕሬዚዳንቱ አቅራቢነት በሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ሊቋቋም ይችላል። 
 
 
2) የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፤ በክልሉ የፓርቲ 
ሰብሳቢ አቅራቢነት የክልል አስተባባሪ ኮሚቴ የመማክርት ጉባዔ ሊያቋቋሙ 
ይችላሉ፡፡ 
አንቀጽ 51. የፓርቲው መተዳደሪያ ደንብ የበላይነት 
1) መተዳደሪያ ደንቡ የፓርቲው የበላይ ሕግ በመሆኑ ደንቡና የደንቡ ድንጋጌዎች 
በሙሉ በፓርቲው አካላትና አባላት ላይ አስገዳጅነት ይኖረቸዋል፡፡ 
2) በመተዳደሪያ ደንቡና በሌሎች የፓርቲ ሰነዶች መካከል ግጭት ሲያጋጥም የዚህ 
መተዳደሪያ ደንብ ድንጋጌዎች የበላይነት ይኖራቸዋል። 
አንቀጽ 52. መመሪያ የማውጣት ሥልጣን 
በዚህ መተዳደሪያ ደንብ መሠረት ለተለያዩ አካላት የተሠጠው ሥልጣን እንደተጠበቀ ሆኖ፤ 
የፓርቲው ማዕከላዊ ኮሚቴ ይህን ደንብ ሥራ ላይ ለማዋል የሚያግዙ መመሪያዎችን 
ሊያወጣ ይችላል። 
አንቀጽ 53.  መተዳደሪያ ደንቡን ማሻሻል፣ መቀየር እና ስለመሻር 
1) ይህን መተዳደሪያ ደንብ ሊያሻሽል፣ ሊቀይርና ሊሽር የሚችለው የፓርቲው ብሔራዊ 
ጉባዔ ብቻ ነው፤ 
2) የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው እንደተጠቀ ሆኖ፤ የመተዳደሪያ ደንቡ 
የማሻሻያ ሃሳብ ሊቀርብ የሚችለው፦ 
ሀ) በፕሬዝዳንቱ 
ለ) በማዕከላዊ ኮሚቴው 1/3 ድምጽ ድጋፍ ሲያገኝ 
ሐ) በሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴው አብላጫ ድምጽ ድጋፍ ሲያገኝ 
3) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሠረት የቀረበ የማሻሻያ ሃሳብ ለብሔራዊ ጉባዔ 
መቅረብ የሚችለው በማዕከላዊ ኮሚቴው በአብላጫ ድምጽ ድጋፍ ካገኘ ነው። 
4) በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀጽ (3) መሠረት በማዕከላዊ ኮሚቴ የቀረበውን የማሻሻያ 
ሀሳብ የብሔራዊ ጉባኤ በአብላጫ ድምጽ ማጽደቅ ይኖርበታል። 
አንቀጽ 54. መተዳደሪያ ደንቡ ስለሚጸናበት 
ይህ መተዳደሪያ ደንብ በፓርቲው መሥራች ጉባኤ ከጸደቀበት ቀን ጀምሮ የፀና ይሆናል። 


