
ገምጋሚ አርታኢዎች
መስፍን ደፈረሱ ወመድህን
 ትንቢት ግርማ ሀይሉ
 ፋሲል ብዙነህ በቀለ
የጥራት ተቆጣጣሪና ገምጋሚ
 ፍሬሕይወት አሰፋ ከበደ
አስተባባሪ
ጌታቸው ታለማ ይፍሩ
አቀማመጥ እና ስዕል
አንጦጦ ፖሊ ቴክኒክ ኮሌጅ
II
© የመጽሐፉ ህጋዊ ቅጂ ባለቤት 2014 ዓ.ም የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ትምህርት ቢሮ
ነው፡፡
ይህን የትምህርት መጽሐፍ ከዝግጅት ጀምሮ በከተማችን በሚያስተምሩ መምህራን እንዲዘጋጅ 
በማድረግ፣ አስፈላጊውን በጀት በማስፈቀድ እንዲሁም በጥብቅ ዲስፕሊን 
ምስጋና
እንዲመራ ላደረጉት ከፍተኛ ሙያዊና አስተዳደራዊ ድጋፍ ላደረጉት ለትምህርት ቢሮ ኃላፊ
አቶ ዘላለም ሙላቱ፣ እንዲሁም የዝግጅቱ ስራ ቁልፍ ስራ መሆኑን ተረድተው
ትኩረት በመስጠት በሚያጋጥሙ ችግሮች መፍትሄ በመስጠት፣ የአፈጻጸም ሂደቱን
በመከታተል፣ በመገምገም ሁሌም ከጎናችን ለነበሩ የትምህርት ቢሮ የማኔጅመንት አባላት
የስርዓተ ትምህርት ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ አቶ አድማሱ ደቻሳ፣ የትምህርት ቴክኖሎጂ
ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ አቶ ዳኛው ገብሩ፣ የመምህራን ልማት ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ
አቶ ሳምሶን መለሰ፣ ለትምህርት ቢሮ ኃላፊ አማካሪ ወ/ሮ አበበች ነጋሽ፣ ለትምህርት ቢሮ
ጽ/ቤት ኃላፊ አቶ ሲሳይ እንዳለ፣ ለቴክኒክ አማካሪ አቶ ደስታ መርሻ ላበረከቱት አስተዋጽኦ
ምስጋና ይገባቸዋል፡፡
በመጨረሻም መጽሐፉ ተጀምሮ እስኪጠናቀቅ ድረስ የትምህርት ቤት ርዕሰ መምህራን ለአዘጋጅ
መምህራን ከዚህ በላይ ስራ የለም በማለት ፍቃድ በመስጠትና የሞራል ድጋፍ
ስላደረጋችሁም ምስጋናችን እናቀርባለን፡፡
 
 
 
 
 
 
ማውጫ
ይዘት ገፅ
መግቢያ
ምዕራፍ አንድ
የአካባቢ ጥበቃ------------------------------------------------------------------------1
ምዕራፍ ሁለት
የመንገድ ደህንነት-------------------------------------------------------------------11
ምዕራፍ ሦስት
መረዳዳት --------------------------------------------------------------------------23
ምዕራፍ አራት
ስርዓተ ፆታ--------------------------------------------------------------------------34
ምዕራፍ አምስት
ጉብኝት ----------------------------------------------------------------------------46
ምዕራፍ ስድስት
ስፖርት------------------------------------------------------------------------------60
ምዕራፍ ሰባት
ውሃ --------------------------------------------------------------------------------74
ምዕራፍ ስምንት
መደራደር ------------------------------------------------------------------------87
ምዕራፍ ዘጠኝ
መገናኛ ብዙኃን ------------------------------------------------------------------101
ምዕራፍ አስር
ንግድ ----------------------------------------------------------------------------115
የቃላት ፍቺዎች
ዋቢ ጽሑፎች
III
IV
 
መግቢያ
ይህ መጽሐፍ የ4ኛ ክፍል የአማርኛ ቋንቋን ለመጀመሪያ ቋንቋነት 
ለሚማሩ ተማሪዎች የተዘጋጀ ነው፡፡ በዚህ መጽሐፍ የሚማሩ 
ተማሪዎች በቋንቋው በብቃት ማዳመጥ፣ መናገር፣ ማንበብና መፃፍ 
እንዲችሉ ለማድረግ ተሻሽሎ የተዘጋጀ የመጀመሪያ ቋንቋ ስርዓተትምህርት አካል ነው፡፡
መጽሐፉ ሲዘጋጅ መነሻ ያደረገው ተማሪዎች ማዳመጥ፣ መናገር፣ 
ማንበብና መፃፍ እንዴት እንደሚማሩ ማለማመድ ላይ የተመሰረተ 
ነው፡፡
ይህ መጽሐፍ የመጀመሪያ ቋንቋ ስርዓተ ትምህርት እና መርሃ 
ትምህርትን መሰረት አድርጎ የተዘጋጀ ሲሆን የሚከተሉትን መሰረታዊ 
መርሆዎች አካቷል፡፡
1.ተማሪዎች ስዕሎችን በመመልከትና ተረቶችን ወይም ታሪኮችን 
 በማዳመጥ የማዳመጥና የመናገር ክሂላቸውን ያዳብራሉ፡፡
2.ተማሪዎች የሚነበብላቸውን ታሪክ ወይም ንባብ በሚገባ በማዳመጥ 
 ያዳመጡትን ታሪክ ወይም ምንባብ በንግግርም ሆነ በፅሁፍ በግልፅ 
 ቋንቋ መናገርና መፃፍ ይጠበቅባቸዋል፡፡ ይህንንም ለማድረግ ይችሉ 
 ዘንድ በተከታታይ የመናገርና የመፃፍ ተደጋጋሚ ልምምድ ማድረግ 
 አለባቸው፡፡
3.ተማሪዎች ባዳመጡትና ባነበቡት ፅሁፍ ውስጥ አዳዲስ ቃላት ካሉ 
 የሚወክሏቸውን ፍቺ በመፃፍ በተገቢው የቃላት አሰዳደር ስርዓት 
 በመጠቀም ዓረፍተነገሮችን ይማራሉ፡፡
4.ተማሪዎች በተለመዱና በአዳዲስ ቃላት የተመሰረቱ ዓረፍተነገሮችን 
 ማንበብ ይጠበቅባቸዋል፡፡
5.ተማሪዎች አዳዲስ ቃላትን ሲያዳምጡና ሲያነቡ የአዳዲስ ቃላትን 
 ፍቺ አብረው መማር አለባቸው፡፡ በዚህም የሚያዳምጡትንና 
 የሚያነቡትን ሃሳብ ይረዳሉ፡፡ የቃላት እውቀታቸውንም በማሳደግ 
 በንግግርና በፅሁፍ ሃሳባቸውን በአግባቡ ይገልፃሉ፡፡
6.ተማሪዎች የተለያዩ ተረቶችን ወይም ታሪኮችንና ሌሎች ፅሁፎችን 
 አንብበው መረዳት ይችሉ ዘንድ የአንብቦ መረዳት ተግባራትን 
 በተደጋጋሚ በመስራት ማዳበር ይጠበቅባቸዋል፡፡
V
ምክር ለወላጆች
ውድ የተማሪ ወላጆች ወይም አሳዳጊዎች ልጆቻችን የአማርኛ ቋንቋ 
ትምህርቱን በአግባቡ ይገነዘቡ ዘንድ የመምህራን እና የእርስዎ ጥምር 
እገዛ ያስፈልጋል፡፡ ስለሆነም ከዚህ በታች የተዘረዘሩትን ተግባራት ከግንዛቤ 
በማስገባት በቤትዎ ውስጥ ልጅዎን ያግዙ፡፡
1. ለልጆችዎ በአማርኛ ቋንቋ የተለያዩ ታሪኮችን፣ ተረቶችን. . .ይንገሯቸው/
ያንብቡላቸው (እንዲያነቡ አስፈላጊውን ምቹ ሁኔታ ይፍጠሩላቸው)፡፡
2. ለልጆችዎ የነገሯቸውን/ ያነበቡላቸውን ታሪክ/ ተረት ልጆችዎ መልሰው 
እንዲተርኩ/ እንዲናገሩ ያበረታቷቸው፡፡
3. በተማሪ መጽሐፍ ላይ የቀረቡትን ምንባቦችንና ተግባራትን በየጊዜው 
እየተከታተሉ ያሰሯቸው(ያስረዷቸው)፡፡
4. ልጆችዎ በራሳቸው ተነሳሽነት በአማርኛ ቋንቋ የተለያዩ ፅሁፎችን 
እንዲያዳምጡ፣ እንዲናገሩ፣ እንዲያነቡና እንዲፅፉ ያበረታቷቸው፡፡
5. ልጆችዎ መምህራቸው በቤታቸው ተዘጋጅተው በመምጣት በተግባር 
እንዲያሳዩ የሚሰጧቸውን ተግባራዊ ክንውን መተግበሪያ የሚሆኑ 
ቁሳቁሶች በማሟላት የወላጅነት ግዴታዎትን ይወጡ፡፡
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 1
ከዚህ ምዕራፍ መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡-
• የሚነበብላችሁን ምንባብ በማዳመጥ መልዕክቱን ትናገራላችሁ፡፡ 
• የቀረበላችሁን ምንባብ በማንበብ ዋና ሃሳቡን ትለያላችሁ፡፡
• ለቃላት አውዳዊና ፍካሬያዊ ፍቺ ትሰጣላችሁ፡፡ 
• አያያዥ ቃል በመጠቀም ውስብስብ አረፍተነገር ትጽፋላችሁ፡፡
አማርኛ
 ፬ኛ ክፍል 
ምዕራፍ አንድ 
የአካባቢ ጥበቃ
፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 2
ማዳመጥ 
የአረንጓዴ ቦታዎች ምንነት እና ጠቀሜታ
 
ቅድመ ማዳመጥ
ሀ.“የአረንጓዴ ቦታዎች ምንነት እና ጠቀሜታ” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት
 ምንባብ መሠረት ለሚከተሉት ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
1. የከተማ አረንጓዴ ስፍራዎች የሚባሉትን ዘርዝሩ?
2. አረንጓዴ ስፍራዎች ያላቸውን ጠቀሜታዎች ተናገሩ?
3. አረንጓዴ እጽዋት የአየር ብክለትን የሚከላከሉት በምን መንገድ ነው?
4. ምንባቡ ማስተላለፍ የፈለገው መልዕክት ወይም ሃሳብ ምንድን ነው?
5. በአካባቢያችሁ የምታውቋቸውን አረንጓዴ ቦታዎች ዘርዝሩ?
ቃላት
 “የአረንጓዴ ቦታዎች ምንነት እና ጠቀሜታ” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት
 ምንባብ መሰረት በ “ሀ” ስር ለተዘረዘሩት ቃላት ከ”ለ” ስር ተመሳሳያቸውን
 በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. የተሸፈነ ሀ. ድርሻ
2. ረግረግ ለ. ማጎልበት 
3. ማበልጸግ ሐ. ውሃ የበዛበት ስፍራ
4. ማስረግ መ. የተከለለ
5. አስተዋጽኦ ሠ. ማስገባት
ሀ. ከላይ የቀረበው የምንባብ ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. ፎቶዎቹን በማየት የተረዳችሁትን ግለጹ?
ሐ. አረንጓዴ ቦታ የምንለው ምን ዓይነት ቦታ ነው?
ለ.
፪
ምዕራፍ አንድ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 3
ጽሕፈት
ሐ.የሚከተሉትን ቃላት በመጠቀም ዓረፍተ ነገሮችን መስርቱ፡፡
1. አፈር
2. ደን
3. አየር
4. ማገዝ
ቃላት
ሀ.በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ለተሰመረባቸው ቃላት በምሳሌው መሰረት 
 አውዳዊ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- 1. ዛሬ ጠዋት ትኩስ ሻይ ጠጣሁ፡፡ የሚያቃጥል
 2. የልጁ ጉልበት ገና ትኩስ ነው፡፡ አፍላ ፣ ጠንካራ
1. ያሬድ ዕቁብ ጣለ፡፡
2. ያሬድ ቦርሳውን ጣለ፡፡
3. ያሬድ ራሱን ጣለ፡፡
4. በሁለቱ ጓደኛሞች ጠብ ምክንያት የክፍላችን ሰላም ደፈረሰ፡፡
5. ዝናቡ ከመጠን በላይ ስለዘነበ ወንዙ ደፈረሰ፡፡
ለ.በምሳሌው መሰረት ለሚከተሉት ቃላት ቀጥተኛ እና ፍካሬያዊ ፍቻቸውን 
 ጻፉ፡፡
ቃል ቀጥተኛ ፍቺ ፍካሬያዊ ፍቺ
ንብ ማር የምትሰራ በራሪ ነፍሳት ታታሪ
 ምሳሌ፡- 
ተ.ቁ ቃል ቀጥተኛ ፍቺ ፍካሬያዊ ፍቺ
1 አንበሳ
2 ምላጭ
3 እባብ
4 ቆቅ
5 መሰላል
ቃል ቀጥተኛ ፍቺ ፍካሬያዊ ፍቺ
ንብ ማር የምትሰራ በራሪ ነፍሳት ታታሪ
 ምሳሌ፡- 
፫
ምዕራፍ አንድ
6 በግ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 4
መስተጻምር
ሀ.በምሳሌው መሰረት በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ያሉትን ከኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ የዕጩዎች ምዝገባ እና የምርጫ ክልል ቢሮዎችን መከፈት አስመልክቶ 
የተሰጠ መግለጫ 
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ለ6ተኛው ጠቅላላ ምርጫ አፈጻጸም ተግባራትን እያከናወነ እንደሆነ 
ይታወቃል። በምርጫ የጊዜ ሠሌዳው መሠረት የምርጫ ክልል ቢሮዎችን መክፈት እና ለሥራ ዝግጁ ማድረግ አንደኛው 
ተግባር ነው። ቢሮዎችን ከመክፈትም በተጨማሪ የምርጫ ምልክቶቸን ማስመረጥ እና መወሠን፣ ከዚያም ተከትሎ 
የዕጩዎች ምዝገባ በጊዜ ሠሌዳው ላይ ከተጠቀሱ ተግባራት የመጀመሪያዎቹ ናቸው። በዚህም መሠረት የምርጫ 
ምልክት መረጣ ተጠናቆ ሁሉም የፖለቲካ ፓርቲዎች የምርጫ ምልክቶቻቸውን አስገብተው መጽደቁ ይታወሳል።   
በጊዜ ሠሌዳው መሠረት ቀጣዩ ተግባር ከየካቲት 08- 21 ቀን 2013 ዓ.ም ድረስ የሚከናወነው የዕጩዎች 
ምዝገባ ነው።  የዕጩዎች ምዝገባ በምርጫ ክልል ቢሮዎች የሚከናወን ተግባር ሲሆን ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ከክልል 
መስተዳድሮች ጋር በመነጋገር የሚያስፈልጉትን የምርጫ ክልል ቢሮዎች እና ዞን ቢሮዎች ቦታ ጥያቄ በዐዋጅ ቁጥር 
1162/ 2011 አንቀጽ 161 ላይ በተጠቀሰው የመተባበር ግዴታ ድንጋጌ መሠረት በጽሑፍ በተደጋጋሚ አቅርቧል። 
ቦርዱ በጽሑፍ ባቀረበው ጥያቄ እያንዳንዱ የክልል ወይም የከተማ መስተዳድር ሊያቀርብ የሚገባው የቢሮዎች ብዛት፣ 
የሚገኙበት ከተማ እና ተያያዥ አስፈላጊ ጉዳዮችን አካቷል። ከዚህም በተጨማሪ ከክልል መስተዳድር ኃላፊዎች ጋር 
የምርጫ ኦፕሬሽንን አስመልክቶ ውይይቶችን አከናውኗል።  
በአሁኑ ወቅት ቦርዱ የዕጩዎች ምዝገባ ለመጀመር የተለያዩ ተግባራት እያከናወነ ሲሆን ከነዚህም መካከል በምርጫ 
ክልል ደረጃ ያሉ ቢሮዎቸን መከፈት ማስተባበር፣ የዕጩዎች ምዝገባ ሲስተምን ማዘጋጀት እና የዕጩዎች ምዝገባን 
የሚያከናውኑ የምርጫ ክልል ደረጃ አስፈጻሚዎችን መመልመል እና ማሠልጠን ዋና ዋናዎቹ ናቸው። ከዚህም 
በተጨማሪ የኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ( ዳታ ማስገባት) ባለሞያዎች እና የዞን አስተባበሪዎች ተመልመለው ሥልጠና 
ለመውሰድ በዝግጅት ላይ ይገኛሉ።  
በዚህም መሠረት የዕጩዎች ምዝገባን ለማከናወን የምርጫ ክልል ቢሮዎች ላይ የሚሠሩ ምርጫ አስፈጻሚዎች 
ተመልምለው ለሥልጠና ጥሪ ተደርጎላቸዋል። ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ባለፉት ሳምንታት የመሪ አሠልጣኞች እና 
የማስተር አሠልጣኞችን ሥልጠና ያጠናቀቀ ሲሆን ከዚህ ሳምንት አጋማሽ አንስቶ ደግሞ በ20 ዋና ዋና ከተሞች 
የአስፈጻሚዎች፣ የዞን አስተባባሪዎች እና የዳታ አስገቢ ባለሞያዎች የሚከናወን ይሆናል። 
ነገር ግን የምርጫ ክልል ቢሮዎች፣ የዞን ማስተባበሪያ ቢሮዎችን እና መጋዘኖችን ትብብር ከክልሎች ማግኘትን 
አስመልክቶ ከፍተኛ መዘግየት የነበረ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪም እስካሁን የምርጫ ክልል ቢሮዎችን አዘጋጅተው 
ያላጠናቀቁ ክልሎች አሉ። ስለዚሁ ጉዳይ ጥር 10 ቀን 2013 ዓ.ም ቦርዱ ባወጣው መግለጫ የሚያስፈልገው ትብብር 
እንዳልተሟላ እና የምርጫ ክልል ቢሮዎችን ለመክፈት ዝግጅት ማድረግ እንዳልተቻለ አሳውቆ ነበር።  
ቦርዱ ይህንን ካሳወቀበት ቀን አንስቶ ከፍተኛ መሻሻሎች የታዩ ሲሆን ከነዚም መካከል  
• አዲስ አበባ ከተማ መስተዳድር  
• ቤኒሻንጉል ጉሙዝ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  
• ድሬዳዋ ከተማ መስተዳድር  
• ጋምቤላ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት 
• ኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት   
• ሐረሪ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  ሙሉ ለሙሉ አስፈላጊ የሆኑትን ለምርጫ ክልል እና ለዞን ማስተባበሪያ 
ጽ/ቤት ሊያገለግሉ የሚችሉ ቢሮዎችን አዘጋጅተው ለቦርዱ አሳውቀዋል። ለዚህም ቦርዱ ከፍተኛ 
ምስጋናውን ያቀርባል።  
በሌላ በኩል ቀሪዎቹ የክልል መስተዳድሮች በከፊል በተወሠኑ የምርጫ ክልሎች ቦታዎችን ያሳወቁ ሲሆን ሙሉ 
ለሙሉ አሟልተው አላቀረቡም። በከፊል ወይም ሙሉ ለሙሉ የምርጫ ክልል ቢሮዎች እና ዞን ቢሮዎችን ያላቀረቡ 
ክልሎች  
• አፋር ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  
• አማራ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  
• ሲዳማ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት  
• ደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦች እና ሕዝቦች ክልላዊ መንግሥት  
• ሶማሌ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ናቸው፡፡ 
በመሆኑም የምርጫ ክልል ቢሮዎች ባልተዘጋጁበት ሁኔታ ከፍተኛ ወጪ የወጣባቸውን ኮምፒውተሮች፣ ጄኔሬተሮች 
እና ሌሎች ምርጫ ማስፈጸሚያ ቁሳቁሶች ስርጭትን ማቀድም ሆነ መፈጸም ስለማይቻል፣ የሥልጠና ቀናት መወሠን 
እና ሥልጠናን ማከናወንም ስለማይቻል፣ በጊዜ ሠሌዳው ላይ የተቀመጠው የዕጪዎች ምዝገባ ቀንን ከላይ 
በተጠቀሱት ክልሎች መተግበር አልተቻለም።  
በመሆኑም በዚያ መሠረት ቦርዱ የዕጩዎች ምዝገባ የሚጀምርባቸውን ክልሎች ለመወሠን ተገድዷል። በጊዜ ሠሌዳው 
በተቀመጠው ቀን መሠረት ከየካቲት 08 – 21 ቀን የዕጩ ምዝገባ የሚከናወነው አዲስ አበባ ከተማ ፣ ቤኒሻንጉል 
ጉሙዝ ክልል፣ ድሬዳዋ ከተማ ፣ ጋምቤላ ብሔራዊ ክልል፣ ኦሮሚያ ብሔራዊ ክልል እና ሐረሪ ብሔራዊ ክልል በሚገኙ 
ምርጫ ክልል ቢሮዎች ሲሆን በቀሪዎቹ ክልሎች የክልል መስተዳድሮቹ አስፈላጊውን ትብብር ሲያደርጉ ምዝገባው 
የሚጀመር ይሆናል። በመሆኑም ቦርዱ ቢሮዎችን ያላሟሉ ክልሎች እስከ የካቲት 05 ቀን 2013 ዓ.ም ድረስ አሟልተው 
እንዲያቀርቡ በጥብቅ እያሳወቀ ይህንን ተከትሎ የዕጩዎች ምዝገባ የሚጀመርበትን ቀን የሚያሳውቅ ይሆናል።  
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ምርጫ ቦርድ 
የካቲት 01 ቀን 2013 ዓ.ም በሁመራ፣ በዳንሻ እና በቢሶበር ሲቪል ሰዎች ስለሚገኙበት ሁኔታ የተደረገ  
አጭር የክትትል ሪፖርት 
መግቢያ 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን (ኢሰመኮ/ኮሚሽኑ) ጦርነት በተካሄደባቸው የትግራይ ክልል እና 
አዋሳኝ አካባቢዎች ያለውን ሁኔታ፣ በቦታው ያሉ የሲቪል ሰዎችን ደኅንነት እንዲሁም በጦርነቱ 
ምክንያት ከመኖሪያ ቦታቸው የተፈናቀሉ ሰዎችን ሁኔታ በመከታተል ላይ ይገኛል።  
ኮሚሽኑ ከኅዳር 5 እስከ ኅዳር 9 ቀን 2013 ዓ.ም. ድረስ በዳንሻ፣ በሁመራ እና በማይካድራ ተዘዋውሮ 
ምርመራ ካደረገ ብኋላ፣ ለሁለተኛ ዙር የመስክ ምልከታ ከታኅሣሥ 6 እስከ ታኅሣሥ 11 ቀን 2013 
ዓ.ም. ወደ ትግራይ እና አማራ ክልሎች ተጉዟል። በወቅቱ በተለይም በትግራይ ክልል የነበረው የፀጥታ 
ሁኔታ በክትትሉ እቅድ መሰረት ኮሚሽኑ ሊያካትታቸው ያሰባቸው አካባቢዎችን በሙሉ (ሁመራ፣ 
ማይካድራ፣ ዲማ፣ አዲ ጎሹ፣ ራውያን እና በረኧት) ለማካተት ባይችልም በጎንደር እና በዳንሻ በመገኘት 
በተለይም ከትግራይ ክልል የተፈናቀሉ ሰዎች የሚገኙበትን ሁኔታ ተመልክቷል። እንዲሁም 
የሚመለከታቸውን የመንግስት አካላትና ኃላፊዎች ከማነጋገር በተጨማሪ በሆስፒታል እና በተለያዩ 
መጠለያ ጣቢያዎች የሚገኙ ተፈናቃዮችን፣ ተጎጂዎችን፣ በግጭቱ የተሳተፉ ሰዎችንና የህክምና 
ባለሞያዎችን አነጋግሮ መረጃ ሰብስቧል።  
ከታኅሣሥ 22 እስከ ታኅሣሥ 27 ቀን 2013 ዓ.ም. ድረስ ደግሞ በትግራይ ክልል፣ ደቡባዊ ዞን፣ 
ጨርጨር ወረዳ በሚገኙት ኡላጋ እና ቢሶበር መንደሮች በመጓዝ ከኅዳር 5 እስከ ኅዳር 8 ቀን 2013 
ዓ.ም.  ድረስ በአካባቢው ስለደረሰ የሲቪል ሰዎች ሕይወት መጥፋት፣ የአካል ጉዳት መድረስ እና 
የንብረት መዘረፍና መውደም ማጣራት አድርጓል። በተጠቀሱት ቦታዎች በመዘዋወር ተጎጂዎችን፣ 
የተጎጂ ቤተሰቦችን፣ ምስክሮችንና ሌሎች የሚመለከታቸውን አካላት አነጋግሯል።  
የኮሚሽኑ ባለሞያዎች ከጥር 2 ቀን 2013 ዓ.ም. ጀምሮ ለተጨማሪ ዙር የመስክ ምልከታ ወደ መቀሌ 
ከተማ እና ሌሎች የትግራይ ክልል አካባቢዎች በመንቀሳቀስ በግጭቱ ምክንያት የተፈጠረውን የሰብአዊ 
ቀውስ እና የሰብአዊ መብት ጉዳዮች በመመርመር ላይ የሚገኝ ሲሆን ስራው እንደተጠናቀቀ ሙሉ 
ሪፖርቱን ይፋ የሚደረግ መሆኑን እንገልጻለን። 
ሁመራ 
ሁመራ ከመቀሌ በ500 ኪ.ሜ ርቀት እና ከጎንደር 252 ኪ.ሜ. ርቀት ላይ የሚገኝ አካባቢ ሲሆን፣ 
የሕዝብ ቁጥሩ ከ40 ሺህ በላይ እንደሚደርስ ይገመታል። 
በጦርነቱ ወቅት በሁመራ ለ3 ቀናት ገደማ የቆየ ከፍተኛ ውግያ የነበረ ሲሆን፣ የከባድ መሳርያ እና 
የተኩስ ድምጽ ይሰማ ነበር። ተኩሱ በአንዳንድ የሁመራ መንደሮች ንብረቶችና መሰረታዊ ልማቶች 
ላይ ያደረሰውን ጉዳት ኢሰመኮ ተመልክቷል። ይሁንና በተለይም ቀበሌ 2 በተባለው መንደር ከፍተኛ 
ጉዳት መድረሱን የሚያመላክቱ መረጃዎች ቢደርሱትም፣ የኮሚሽኑ ቡድን ሁኔታውን በምልከታ 
ለማረጋገጥ አልቻለም። በቀበሌ 2 (ኩዳር በሚባል አካባቢ) መንደር ውስጥ በሚገኙት የቅድስት ማርያም 
ቤተክርስትያን እና አንድ መስጊድ አካባቢ  ከጥቅምት 30 ቀን 2013 ዓ.ም. ጀምሮ ለሦስት ቀናት የቆየ 
1 
ከፍተኛ የከባድ መሳሪያ ድብደባ ነበር። በድብደባው የተጎዳው በተለይ   በቀበሌ 2 የሚገኙ መኖሪያ 
ቤቶች እና ሕዝብ የሚሰበሰብባቸው ቦታዎች ናቸው።  የኮሚሽኑ ባለሞያዎችም በሆስፒታሉ ላይ 
የደረሰውን ጉዳት መመልከት ችለዋል። 
የትግራይ ልዩ ኃይልና የመከላከያ ሠራዊት አባላትን ጨምሮ  92 ሰዎች መሞታቸውን ኮሚሽኑ 
ያነጋገራቸው የሁመራ ሆስፒታል ሰራተኛ ይናገራሉ። ኮሚሽኑ ይህንኑ መረጃ ከሌሎች ምንጮች 
ማጣራት አልቻለም። አንዳንዶቹ የህክምና እርዳታ ሲደረግላቸው ቆይተው በሆስፒታሉ የሞቱ 
መሆናቸውን የሆስፒታሉ ሰራተኛ አክለው ገልጸዋል። በጣም በርካታ ሰዎች (የሆስፒታሉን ሰራተኞች 
ጨምሮ) አካባቢውን ለቅቀው ተሰደዋል። የህክምና እርዳታ ከተሰጣቸው ሰዎች መካከል በቦምብ ፍንጣሪ 
ተጎድተው የቆሰሉ ሲቪል ሰዎች ይገኙበታል። የኮሚሽኑ የምርመራ ቡድን በሁመራ ሆስፒታል  
ከባለቤታቸው እና ከልጃቸው ጋር መሸሽ ያልቻሉና በደረሰባቸው ጉዳት ምክንያት በሆስፒታል ሲረዱ 
የነበሩ የሸመገሉ አባት አነጋግሯል። በቦምብ ፍንጣሪ ተመትተው በመጎዳታቸው ከአልጋ መንቀሳቀስ 
እንዳልቻሉና፣ ከ3 ቀናት ብኋላ ሰው አግኝቶ የህክምና እርዳታ እስኪያገኙ ድረስ በአሳዛኝ ሁኔታ ውስጥ 
እንደቆዩ ገልጸዋል። ከጥቂት ቀናት በኋላ በሁመራ ሆስፒታል  በቂ እርዳታ ለማግኘት ባለመቻላቸው 
ወደ አብራጂራ መወሰዳቸው ተገልጿል። በአጠቃላይ ጦርነቱ ሲቪል ሰዎች ላይ ከፍተኛ ጉዳት እንዳደረሰ 
እንደሚያምኑ ባለሞያው ለኢሰመኮ አስረድተዋል።  
ሁመራ ከተማ ውስጥ “ፋኖ” በሚል ስም የሚንቀሳቀሱ ወጣት ወንዶች፣ አንዳንድ የአማራ ልዩ ኃይል 
አባሎች፣  የተወሰኑ የሚሊሻና የመከላከያ ሠራዊት አባላት እንዲሁም የኤርትራ ወታደሮች ጭምር 
በመኖሪያ ቤቶችና የንግድ ቤቶች ላይ ዝርፊያ ማካሄዳቸውን የከተማዋ ነዋሪዎች ይናገራሉ።  ዘራፊዎቹ 
የተከማቸ እህል ጭምር እንደወሰዱ፣ እንዲሁም በሁመራ በሚኖሩ የትግራይ ተወላጆች ላይ ስድብና 
ጥቃት እንዳደረሱ  የኮሚሽኑ ቡድን ከተለያዩ አካላት መረጃ ደርሶታል። አንድ የሁመራ ነዋሪ 
እንዳስረዱት “በርካታ ሰዎች፣ አንዳንዶች በአዲሱ አስተዳደር ለስራ የተሰማሩ ሰዎች ጭምር በዘረፋው 
ተሳትፈዋል። በአጠቃላይ ከግል ህሊና በስተቀር ፍትሕ የሚሰጥ ወይም የሚዳኝ አካል የለም” ሲሉ 
በምሬት ገልጸዋል። በአንጻሩ ሌሎች የሁመራ ነዋሪዎች ከፀጥታ ችግሩ ጋር ተያይዘው የመጡ 
ወንጀሎችን ለማስቀረት በቂ  የሚባል ባይሆንም የአማራ ልዩ ኃይል እና ሚሊሻ የፀጥታ ማስከበር 
እርምጃዎችን እየወሰዱ እንደነበረና ለምሳሌ ከምሽቱ 12፡00 ሰዓት በኋላ የመንቀሳቀስ ገደብ ወይም 
የሰዓት እላፊ መታወጁን ተናግረዋል። የሰዓት እላፊው ለተሽከርካሪዎች ከምሽቱ 12፡00 ሰዓት፣ 
ለእግረኞች ከምሽቱ 1፡00 ሰዓት ጀምሮ ቢሆንም  በተለይ በምሽት በቡድን የሚንቀሳቀሱ ወጣት 
ዘራፊዎች እንዳሉ ነዋሪዎች ይገልጻሉ።   
የኮሚሽኑ የምርመራ ቡድን በሁመራ በነበረበት ቀናት የአማራ ልዩ ኃይል እና ሚሊሻ ለአካባቢው  
ጥበቃ እያደረጉ መሆናቸውንና በየቀጠናው ጊዜያዊ አስተዳደሮችን ለማቋቋም እየተሞከረ እንደነበር 
ተመልክቷል። በተለይም ኮሚሽኑ ከኅዳር 5 እስከ ኅዳር 9 ቀን 2013 ዓ.ም. ድረስ ባደረገው ጉዞ፣ 
በሁመራ ከተማ ውስጥ በትግራይ ተወላጆች ላይ ያነጣጠረ ብሔር ተኮር  ማጉላላት (harassment)  
እንደነበረ ከተለያዩ ሰዎች ተረድቷል። ለምሳሌ አንድ የሁመራ ሆስፒታል ሰራተኛ፣ ሌሎች ሰዎች 
አካባቢውን ጥለው ቢሄዱም ሕይወታቸውን አደጋ ላይ በመጣል በሆስፒታሉ ሲያገለግሉ እንደቆዩና 
በአንድ ወቅት እስከ 7 ኪ.ሜ. የሚጠጋ መንገድ በእግራቸው በመመላለስ አገልግሎት ይሰጡ እንደነበር 
አስረድተው፤ በመንገዳቸው ላይ በብሔራቸው ምክንያት የተለያዩ እንግልቶች ይደርስባቸው እንደነበርና 
በአንድ ወቅት እንግልቱ ወደ አስጊ ደረጃ ሲያመራ የመከላከያ ሠራዊቱ አባላት ደርሰው እንዳስጣሏቸው 
ለኢሰመኮ አስረድተዋል።   
ኮሚሽኑ በሁመራ በተገኘበት ወቅት፣ በካሳዬ አበራ አጠቃላይ ሆስፒታል (ሁመራ ሆስፒታል) በቂ 
የህክምና ባለሞያዎች (ዶክተሮችና ነርሶች) እንዲሁም መድኃኒትና የህክምና ቁሳቁሶች አልነበሩም።  
አጠቃላይ ሆስፒታሉ  ከጦርነቱ በፊት 457 ሰራተኞች የነበሩት ቢሆንም፣ በኮሚሽኑ  ምልከታ ወቅት 
ከቀሩት አምስት ሰራተኞች ውስጥ አንዱ ብቻ ሃኪም ነበር። በውጊያው ወቅት በርካታ ታካሚዎች 
(የትግራይ ልዩ ኃይል፣ የኢትዮጵያ መከላከያ ሠራዊትና፣ ሲቪል ሰዎችን ጨምሮ) በሆስፒታሉ 
የህክምና አገልግሎት ያገኙ ነበር። ሆስፒታሉ ጉዳት  የደረሰበት ከመሆኑ በተጨማሪም በአካባቢው 
የፀጥታ መደፍረስ ችግር የሆስፒታሉ መድኃኒቶችና የላቦራቶሪ መሳሪያዎች ተዘርፈው ነበር።  
2 
በአካባቢው  የምግብ አቅርቦት እጥረት ስለነበር የሁመራ ሆስፒታል ለታካሚዎቹ ምግብ አያቀርብም 
ነበር። የሆስፒታሉ ሰራተኞችም በእለት አንድ ቀን ብቻ እንደሚመገቡና ምግብ የሚያቀርቡላቸው 
ጎረቤቶቻቸው ወይም ቤት አከራያቸው መሆናቸውን ገልጸው ነበር።  
በሁለተኛው የመስክ ምልከታ ኮሚሽኑ ወደ ሁመራ መጓዝ ባይችልም፣ በታኅሣሥ ወር አጋማሽ 
የደረሰው መረጃ ስጋት አድሮባቸው አካባቢውን ጥለው የሄዱ የሁመራ አጠቃላይ ሆስፒታል ባልደረቦች 
እየተመለሱ መሆናቸውንና 116 ሠራተኞች በስራ ገበታቸው ላይ መገኘታቸውን ተረድቷል። ከእነዚህም 
መካከል አምስት ሃኪሞች ፣ 12 ነርሶች፣ ሶስት አዋላጅ ነርሶች እና አንድ የጤና ኦፊሰር ይገኙበታል። 
ቀሪዎቹ የአስተዳደር እና የአጋዥ የስራ ዘርፍ አባላት ናቸው።  
ይሁንና  በኮሚሽኑ ምርመራ ወቅት ሁመራ ከተማም ሆነ የሁመራ ሆስፒታል በአስቸጋሪ ሁኔታ 
ውስጥ ነበሩ።  የአካባቢው ነዋሪዎችና የሆስፒታሉ ሰራተኞች ለኢሰመኮ እንደገለጹት ‹‹የአካባቢው 
መሰረተ ልማት ባለመጠገኑና የባንኮች ወደ መደበኛ ስራቸው አለመመለስ የከተማዋ ነዋሪዎች 
ወደሌሎች አካባቢዎችና ወደ ሱዳን እንዲሰደዱ እያደረገ ነው። የሁመራ ነዋሪዎች ቁጥር እንደቀነሰ 
ማየት ይቻላል፣ የተወሰኑ ከሌሎች የትግራይ ክልል አካባቢዎች ለመመለስ ሙከራ ያደረጉ ነዋሪዎችም 
መኖሪያና ንግድ ቤቶቻቸው ባልታወቁ ሰዎች ተይዘው ስላገኙት ተመልሰው ሄደዋል። ከጥቂቶች 
በስተቀር ንግድ ቤቶች አልተከፈቱም፣ ትምህርትም አልተጀመረም። የከተማዋ ትራንስፖርት 
አገልግሎት ቀስ በቀስ እየተመለሰ ቢሆንም ዋጋው በሶስት እጥፍና ከዛ በላይ ጨምሯል። በሆስፒታሉ 
አቅራቢያ የሚኖሩ ነዋሪዎች ውሃ የሚያገኙት ከሆስፒታሉ የውሃ ማጠራቀሚያ ነው።” 
የሆስፒታሉ ሰራተኞች ለኢሰመኮ የችግሩን አስከፊነት ሲገልጹ፡“የኤሌክትሪክና የውሃ አቅርቦት  
ባለመመለሱና በነዳጅ እጥረት ምክንያት የሆስፒታሉ ማቀዝቀዣዎችና መሳሪያዎችን ጥቅም ላይ ማዋል 
አዳጋች ሆኗል። አምቡላንሶች ለሌሎች ሰዎች ማጓጓዣ ሲውሉ አይተናል። የተወሰነ የምግብ እርዳታ 
ቢደረግም በቂ ባለመሆኑና በተለይም እስከ ጥር ወር ድረስ ደመወዝ አለመከፈሉ ሰራተኞቹን ለከፍተኛ 
የምግብ እጥረት አጋልጧል። በተለያዩ የከተማዋ አካባቢዎች ለአደጋ የሚያጋልጥ የጦር መሳሪያዎች 
መኖራቸው ይነገራል።  እኛ እርቦናል፣ በሶ እየበጠበጥን ነው የምንጠጣው። ግን ሰዎች እኛ ጋር ምግብ 
የሚያገኙ እየመሰላቸው ወደ እኛ ይመጣሉ። ለተደፈሩ ሴቶች የህክምና እርዳታ ሰጥተናል። አንድ 
ባልደረባችን በስራ ላይ እያለች በርሃብ ምክንያት እራሷን ስታለች፣ ይህን ሁሉ ችግር የተቋቋምነው 
ሆስፒታሉን ላለመዝጋት ነው፣ ሆስፒታል ስንውል ቤታችን ይዘረፋል፣ ሆስፒታሉን ለመጠበቅ በተራ 
በተራ ብናድርም ከመዘረፍ አላዳንነውም፣ በትግራይ ተወላጆች ላይ የሚያነጣጥሩ ስድቦች በሆስፒታሉ 
ግድግዳዎች ላይ ጭምር ተጽፈው እናገኛለን›› ብለዋል።    
ዳንሻ 
የዳንሻ ወረዳ 31 የገጠር ቀበሌዎች እና 4 የከተማ ቀበሌዎች የያዘች፤ ከጎንደር ከተማ በ155 ኪ.ሜ.፣ 
ከሁመራ በ105 ኪ.ሜ. ርቀት ላይ የምትገኝ እና ለመጨረሻ ጊዜ በተደረገው የሕዝብ ቆጠራ መሰረት 
ከ30 – 40 ሺህ  የሚገመት ሕዝብ የሚኖርባት ከተማ ናት።  
ከታኅሣሥ 6 ቀን እስከ ታኅሣሥ 11 ቀን 2013 ዓ.ም. ኢሰመኮ ባደረገው ጉብኝት ፣ በዳንሻ ወረዳ 
በሲቪል ሰዎች ላይ ጉዳት መድረሱን የሚያመላክቱ መረጃዎች፣ ከጊዜያዊ የወረዳው አስተባባሪ፣ 
ከተጎጂዎች እና ከምስክሮች አግኝቷል። ነዋሪዎች በሲቪል ሰዎች ላይ ጉዳት መድረሱን፣ የደረሰው 
ጉዳት በግለሰቦች የእርስ በርስ ግጭት ሳይሆን “በጥይትና በፀጥታ ኃይሎች ተኩስ ልውውጥ” የደረሰ 
መሆኑን ያስረዳሉ። ይሁንና “በዚህ መልኩ የሞቱ ሰዎች በአካባቢው አለመቀበራቸውን፤ እንዲሁም 
ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች ማንነት እና አድራሻ፣ የጉዳት መጠን፣ የተጎጂዎች ብዛት፣ ጾታ እና ተዛማጅ 
መረጃዎች በመጠናቀር ሂደት ላይ በመሆናቸው” የደረሰውን ጉዳት ግምት ለማወቅ አለመቻሉ ተገልጾ 
ነበር።  በሌላ በኩል  በጦርነቱ ወቅት 25 ሲቪል ሰዎች መገደላቸውን ኮሚሽኑ ከተለያዩ ምንጮች 
መረጃዎች ቢደርሱትም፣ እነማን እንደሆኑና በየት አካባቢ እንደተቀበሩ ለማወቅ አልተቻለም። 
ኮሚሽኑ ከኅዳር 5 እስከ ኅዳር 9 ቀን 2013 ድረስ ባደረገው ጉብኝት ወቅት፣ በዳንሻ ከሚገኘው 
የመከላከያ ሠራዊት አመራር አባላት በጦርነቱ ወቅት አስጨናቂ ሁኔታ እንደነበረ የተረዳ ቢሆንም፣ 
3 
በሁለተኛው ዙር ምርመራው አካባቢው መረጋጋት መጀመሩን ተመልክቷል። መከላከያ ሠራዊቱ “ሕገ 
ደንቡንና የሥነምግባር መርኆዎችን በጠበቀ መልኩ እየተንቀሳቀሰ ስጋት ያደረባቸውን የህብረተሰብ 
ክፍሎች ከሌሎች አካላት ጋር ተቀናጅቶ ጥበቃ ለማድረግ እየሞከረ እንደሆነ” አስረድቷል። “ስጋት 
ስላደረባቸው የተፈናቀሉ ሰዎች” እንዳሉ ገልጸው፣ “ለተፈናቃዮቹ የሚደረገው ምግብ እና ሌሎች 
መሰረታዊ አቅርቦቶች እየተሻሻለ መምጣቱን” ለኮሚሽኑ ቡድን አስረድተዋል።  
የዳንሻ ወረዳ የትግራይ ብሔር ተወላጆች የፀጥታ ችግር እንደተሻሻለ ይናገራሉ። ሆኖም ብሔርን 
መሰረት ያደረገ ጥቃት ይደርስብናል የሚል ፍራቻ እንዳለና በተለይም “በማይካድራ በተፈጸመው ኢ
ሰብአዊ ጭፍጨፋ መነሻነት የበቀል ጥቃት ይደርስብናል” የሚል ስጋት እንዳደረባቸው ገልጸዋል። 
ተመሳሳይ ስጋት ያደረባቸው የተወሰኑ የአካባቢው ነዋሪዎችም ወደ ሌሎች አካባቢዎች መሄዳቸውን 
አክለው አስረድተዋል።  
የዳንሻ ወረዳ ጊዜያዊ አስተባባሪ በአካባቢው የሚኖሩ የትግራይ ብሔር ተወላጆች በሰላማዊ ሁኔታ 
እንደሚኖሩ ገልጸው፣ ‘’ስጋት አለብን’’ በማለት ጥያቄ ላቀረቡ የብሔሩ ተወላጆች “ትራንስፖርት 
አዘጋጅተው ወደሚፈልጉበት ቦታ የተወሰዱበት ሁኔታ ነበር” ብለዋል። “አሁን ያለውን ሁኔታ 
በተመለከተ በወረዳው የሕዝብ ለሕዝብ መድረክ በመፍጠር የነበረውን ክስተት እና ጉዳት እርስ በርስ 
በመጠፋፋት መቅረፍ እንደማይቻል በመተማማን፣ ሁሉም ሰዎች በሰላምና በመከባበር ኑሯቸውን 
እንዲቀጥሉ ወይይት አድርገናል። ይሁንና በወረዳው የሕወሓት ባለሥልጣናት አሁንም ጥቃት 
ሊያደርሱ እንደሚችሉ እና በተለይም በአማራ እና በትግራይ ብሔር ተወላጆች መካከል መከፋፈልን 
ያመጡብናል የሚል ስጋት አለብን” ሲሉ ያስረዳሉ። 
የዳንሻ ከተማ ወደ መደበኛ አንቅስቃሴ መግባቱንና አንጻራዊ ሰላማዊ ሁኔታ መፈጠሩን ቡድኑ 
መመልከት ቢችልም፣ በአንጻሩ የብሔር ተኮር ጥቃት ስጋትና ፍርኃት ያደረባቸው የተወሰኑ የትግራይ 
ብሔር ተወላጅ የወረዳው ነዋሪዎች እንደነበሩ የምርመራ ቡድኑ ለመታዘብ ችሏል።  
ኢሰመኮ በታኅሣሥ ወር ባደረገው ጉብኝት በዳንሻ ወረዳ የሚገኙ የጤና፣ የትራንስፖርት፣ የስልክ፣ 
የንግድ ቦታዎች፣ የባንክ አገልግሎቶች (በዳሸን ባንክ እና በአባይ ባንክ) ወደ መደበኛ አገልግሎት 
ተመልሰው አይቷል (እንዲሁም በዚህ ሪፖርት ዝግጅት ወቅት አቢሲንያ ባንክ እና አንበሳ ባንክ 
አገልግሎት መስጠት መጀመራቸውንም ተረድቷል።) ይህንኑ ከወረዳው ጊዜያዊ አስተባባሪ እና 
ከነዋሪዎች እንዲሁም የኢሰመኮ ምርመራ ቡድን ተዘዋውሮ ባደረገው ምልከታ ለማረጋገጥ ተችሏል። 
በወቅቱ ያልተሰበሰቡ የማሽላ፣ የጥጥ፣ የሰሊጥ እና መሰል አዝመራዎች ህብረተሰቡን በማስተባበር 
መሰብሰባቸውን እና ከብክነት ለማዳን መቻሉን አስተዳደሩ እና ነዋሪዎች አስረድተዋል።  
ይሁንና በዚህ ሪፖርት ዝግጅት ወቅት የመብራት፣ የውሃና የትምህርት መሰረታዊ አገልግሎቶች ወደ 
መደበኛ ሁኔታቸው አልተመለሱም። የዳንሻ ወረዳ ጊዜያዊ አስተባባሪ “የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ 
የኤሌክትሪክ ኃይል አቅርቦት ባለመጀመሩ ምክንያት፣ ሕገ ወጥ የገንዘብ ዝውውር በመበራከቱ፣ አዲሱ 
የብር ኖት በአካባቢው አገልግሎት ባለመዋሉ እና በዚሁ ምክንያት የቀድሞው ብር ኖቶች አሁንም 
ጥቅም ላይ እየዋሉ በመሆናቸው ስራውን ለመጀመር መቸገሩን” ገልጸው “በአሁኑ ወቅት ግን ባንኩ 
አገልግሎቱን መልሶ ለማስጀመር እንቅስቃሴ ላይ ነው ” በማለት አስረድተዋል።  
ኮሚሽኑ በዳንሻ በነበረባቸው ቀናት፣ የዳንሻ ጤና ጣቢያ ችግሮች አልተፈቱም ነበር። ጤና ጣቢያው 
ከጥቅምት ወር 2013 ዓ.ም. ጀምሮ ለሰራተኞች የወር ደመወዝ አልከፈለም፣ የተወሰኑ ሰራተኞች 
አካባቢውን ለቅቀው ሄደዋል፣ እንዲሁም የጤና ጣቢያው አምቡላንሶች አገልግሎት እየሰጡ 
ባለመሆናቸው ከሌላ ወረዳ እየተዋሰ ለመስራት ተገዷል። የመንግስት ተቋማት ሙሉ በሙሉ ወደስራ 
ስላልተመለሱ ወረዳው ግዥ ለመፈጸም በመቸገሩ፣ የመድኃኒት እጥረት ያጋጥማል የሚል ስጋት 
ነበረው። በተለይም የኤሌክትሪክ ኃይል አቅርቦት አለመኖሩ መድኃኒቶችን እና የህክምና መሳሪያዎችን 
ለብልሽት ዳርጓል። 
4 
ቢሶበር እና ኡላጋ መንደሮች 
ቢሶበር እና ኡላጋ መንደሮች በጨርጨር ወረዳ የሚገኙና የአማራ፣ የትግራይ፣ የኦሮሞ እና የአፋር 
ክልል ተወላጆች የሚኖሩባቸው  አነስተኛ ከተሞች ናቸው። ወረዳው በራያ አዘቦ ወረዳ የሚገኝ አካባቢ 
ሲሆን፣ ጨርጨር ከተማ የትግራይ እና የአፋር ክልሎችን የሚያዋስነው ጠረፍ አካባቢ ይገኛል። 
የጨርጨር ወረዳ መቀመጫ ጨርጨር ከተማ ስትሆን፣ ከአላማጣ በስተሰሜን ምስራቅ ወደ 50 ኪ.ሜ. 
ርቀት ላይ ትገኛለች። በአሁኑ ወቅት የጨርጨር ከተማ ሕዝብ ቁጥር ወደ 30 ሺህ እንደሚደርስ 
ሲገመት፣ የቢሶበር መንደር እና ኡላጋ ቀበሌ አጠቃላይ ሕዝብ ብዛት ከ3000 እንደማይበልጥ 
ይገመታል። 
ከግንቦት ወር 2012 ዓ.ም. ጀምሮ በወቅቱ በሥልጣን ላይ የነበረው የሕወሓት  ልዩ ኃይል የኮሮና 
በሽታን ለመከላከል እና በአፋር ክልል አድርገው ከጂቡቲ ወደ ትግራይ የሚገቡ ሰዎችን ለመቆጣጠር 
በሚል ምክንያት በቢሶበር መንደር በሚገኘው የኡላጋ መጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ቤት ውስጥ 
መስፈሩን፤  ሆኖም ግን በትምህርት ቤቱ ውስጥ ምሽግ ሲቆፍርና ለጦርነት ዝግጅት ሲያደርግ የቆየ 
መሆኑን ነዋሪዎች ይናገራሉ፤ የኮሚሽኑ የምርመራ ቡድንም  ይህንኑ በምልከታ ለማረጋገጥ ችሏል።  
ኅዳር 5 ቀን 2013 ዓ.ም.  ከንጋቱ 11፡00 ሰዓት ላይ በትግራይ ልዩ ኃይል እና በፌዴራል መከላከያ 
ሠራዊት መካከል የተጀመረውና  የከባድ መሳሪያ ድምጽ ይሰማ የነበረበት  ውጊያ ለሦስት ቀናት  
ቆይቷል። ምስክሮች ለኮሚሽኑ የምርመራ ቡድን እንዳስረዱት የሕወሓት  ልዩ ኃይሎች ሲቪል ልብስ 
በመልበስና በመኖሪያ ቤቶች ውስጥ ጭምር በመመሸግ ተዋግተዋል።  ነዋሪዎቹ የልዩ ኃይሉ አባላት 
ከመኖሪያ ቤቶች ውስጥ ሆነው ጥይት ሲተኩሱ የነበረ መሆኑን ገልጸው በጥይት የተበሱ መኖሪያ 
ቤቶችን ለኮሚሽኑ የምርመራ ቡድን አሳይተዋል።  
የተኩስ ልውውጡ እያየለ ሲመጣ ነዋሪዎች ቤትና ንብረታቸውን ጥለው ወደ ተለያዩ አጎራባች 
መንደሮች በተለይም ቡታ፣መፈርታ እና ያሎ ወደተባሉ አካባቢዎች መሸሽ ጀመሩ። በመንገድ ላይ 
በጥይት ተመትተው የአካል ጉዳት የደረሰባቸው እና መሮጥ አቅቷቸው የተቸገሩ ሰዎች 
እንዳጋጠሟቸው ተጎጂዎች ያስረዳሉ።  
በቢሶበርና በኡላጋ መንደሮች በነበረው ውጊያ በአጠቃላይ 31 ሲቪል ሰዎች የሞቱ ሲሆን አብዛኛዎቹ 
ሰዎች ለሶስት ቀን በዘለቀው የተኩስ ልውውጥ በድንገት በጥይት ተመትተው የሞቱና የተወሰኑ ሰዎች 
ደግሞ በውጊያው ተሳታፊ በነበሩ ወታደሮችና ለጊዜው ማንነታቸው ባልታወቀ ሰዎች በተፈጸመ ጥቃት 
የተገደሉ መሆናቸውን ነዋሪዎች አስረድተዋል፡፡ 
በተለይ በቢሶበር መንደር 3 ሴቶች እና 24 ወንዶች መሞታቸውን፣ እንዲሁም 9 ወንዶች የአካል 
ጉዳት እንደደረሰባቸው ኮሚሽኑ የተረዳ ሲሆን ከአንድ ቤተሰብ ውስጥ አባት፣ እናትና ልጅን ጨምሮ 
ሞተዋል።  በቢሶበር መንደር የሞቱት ሰዎች ዝናቤ ገላኔ እና አበራ ገላኔ፤ ኢያሱ ባራኪ፣ ጥጋቡ 
አብረሃ፣ ጎበዜ ጥጋቡ እና ረዳ ጥጋቡ (አባትና ልጆች)፤ ታደለ ቦጋለ፣ ጠቋሬ አረጋ እና ገብሬ ታደለ 
(አባት፣እናት እና ልጅ)፤ ተስፋዬ አበራ፣ ኮሌ ሲሳይ፣ ጥጋቡ አበራ እና አበበ ንግሱ(ጎረቤታማቾች)፤
 ብርሃኑ ሀገዞም፣ ጥጋቡ ሀጎስ እና ምስጋን አበበ (የአንድ ሰፈር ነዋሪዎች)፤ አስማረ አስፌ፤ ሰለሞን 
ዘገየ፤ ሰርጌ ጣውያ፤ ሻምበል ካሳ እና ክብሮም ወ/ስላሴ ናቸው። ከዚህ በተጨማሪም 9 ሰዎች  የአካል 
ጉዳት ደርሶባቸዋል፡፡     
በኡላጋ መንደር  ጎብየ ረታ እና አዲና ወዳጆ የሚባሉ ባለትዳሮች፣ እንዲሁም ደርቤ ገዛኢ እና አዳነ 
ፋጂ የሚባሉ ሰዎች መሞታቸውን ከነዋሪዎች ለመረዳት ተችሏል።  
ኮሚሽኑ ያነጋገራቸው የቢሶበር ነዋሪዎች በስም ከተዘረዘሩት ሲቪል ሰዎች መካከል አብዛኛዎቹ 
በውጊያው ወቅት በነበረው ተኩስ ልውውጥ የሞቱ መሆናቸውን ያስረዳሉ። ይሁንና ለምሳሌ አቶ 
ተስፋዬ አበራ የተባሉት የቢሶበር ነዋሪ የነበሩ ሟች ታርደው የሞቱ መሆናቸውን እሬሳውን በማየት 
መረዳት ቢችሉም፣ ማን እንደገደላቸው አለማወቃቸውን የሟቹን ቀብር የፈጸሙት ምስክሮች 
ገልጸዋል። በተጨማሪም አንድ እናት፣ የባለቤታቸውን እና የልጃቸውን አሟሟት ለኮሚሽኑ በኃዘን 
ከገለጹ በኋላ የተወሰኑ የመከላከያ ሠራዊት አባላት "ለጠላት መረጃ ታቀብላለህ" በሚል ያላግባብ 
5 
እንደገደለባቸው ይናገራሉ። አንድ ሌላ የቢሶበር ነዋሪም አካል ጉዳተኛ ልጃቸው በተመሳሳይ መልኩ 
እንደተገደለ ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። በመሸሽ ላይ ወይም እቤት ውስጥ እያሉ "መረጃ ለሕወሓት 
ታቀብላለህ" በሚል መደብደባቸውን የሚገልጹ ሰዎችን ኮሚሽኑ አነጋግሯል።    
በቢሶበር የሞቱትን ሰዎች መቅበር የተቻለው ከአምስት ቀናት በኋላ ወይም በኅዳር 10 ቀን 2013 
ዓ.ም. የመከላከያ ሠራዊት ወደ አካባቢው መመለስና ቀብር ማስፈጸም የሚቻል መሆኑን ሲገልጽ 
መሆኑን ተጎጂዎችና የተጎጂዎች ቤተሰቦች አስረድተዋል። ከሟቾች መካከል አንዳንዳዶቹ መሞታቸው 
የታወቀው በዚሁ ወቅት እንደሆነና፣ የአንዳንድ አስከሬኖች ሁኔታ ከቦታ ቦታ ለማንቀሳቀስ የሚፈቅድ 
ባለመሆኑ በወደቁበት በቤታቸው በር ላይ ለመቅበር መገደዳቸውን ነዋሪዎች አክለው ገልጸዋል። 
የኮሚሽኑ የምርመራ ቡድን በተገለጹት ቦታዎች ላይ የሚገኙ መቃብሮችን ተመልክቷል።  
ወደሌላ አካባቢዎች በሚደረገው ሽሽት ወቅት ሁለት ነፍሰጡር ሴቶች መንገድ ላይ ሲንገላቱ የነበረ 
መሆኑን ነዋሪዎቹ ያስረዳሉ። አንደኛዋ እናት መንገድ ላይ ለመውለድ በመገደዳቸው ልጃቸው 
እንደሞተባቸው፣ ሁለተኛዋ እናት ደግሞ ከከፍተኛ ስቃይ በኋላ ወደቤታቸው ተመልሰው 
መውለዳቸውን ገልጸዋል።  
ኮሚሽኑ የጨርጨር ወረዳን በጊዜያዊነት የሚያስተዳድሩትን የኮማንድ ፖስት ተወካዮች፣ እንዲሁም 
የጊዜያዊ አስተዳደርና የፀጥታ ኃይል አባሎችን ያነጋገረ ቢሆንም በቦታው የተሾሙት ከኅዳር 8 ቀን 
2013 ዓ.ም. በኋላ በመሆኑ አስቀድሞ ስለተፈጠረው ሁኔታ የተሟላ መረጃ የላቸውም። ይልቁንም 
ነዋሪዎች በአሁኑ ወቅት ለአካባቢው ጥበቃ በማድረግ ላይ የሚገኘው የፀጥታ ኃይል በወቅቱ አካባቢው 
ላይ ስለተፈጠረው ሁኔታ መረጃ ሲደርሰው ከፍተኛ ድንጋጤና ኃዘን እንደተሰማው ገልጸዋል። 
ኮሚሽኑ ባደረገው ምልከታ በቢሶበር መንደር፣ 104 ቤቶች ሙሉ በሙሉ፣ የተወሰኑ ተጨማሪ ቤቶች 
ደግሞ በከፊል በእሳት ቃጠሎ እና በጦርነቱ ውጤት መውደማቸውን ለማረጋገጥ ችሏል። ቢሶበር 
የሚገኘው የኡላጋ የመጀመሪያ ደረጃ ት/ቤት በከፊል በከባድ መሳሪያ ተመቶ የተቃጠለ መሆኑንና 
የኡላጋ መንደር ጤና ጣቢያ ከባድ ውድመት ደርሶበት አገልግሎት መስጠት ማቆሙን ተመልክቷል።  
እንዲሁም የግለሰቦች ንብረት ተዘርፏል፣ በእሳት ወድሟል። ለምሳሌ አንድ ተጎጂ 15 በጎች እና በጎተራ 
የተቀመጠ እህላቸው ሙሉ በሙሉ እንደተቃጠለባቸው ገልጸዋል። በቢሶበር የተለያዩ የንግድ ሱቆች 
እና መኖሪያ ቤቶች ተዘርፈዋል። ነዋሪዎች ዝርፊያው እንደተከሰተ ያዩት ከሸሹባቸው አካባቢዎች 
ሲመለሱ መሆኑና ዘራፊዎቹ ከሌሎች አካባቢዎች የመጡ ሰዎች መሆናቸውን እንደሚገምቱ 
አስረድተዋል።   
ተጎጂዎችና ተፈናቃዮች የሚገኙበት ሁኔታ 
በትግራይ ክልል ከሁለት ወራት በላይ በዘለቀው ጦርነት ምክንያት 2.2 ሚልየን ሰዎች አስቸኳይ 
የሰብአዊ እርዳታ እንደሚያስፈልጋቸው በክልሉ የተቋቋመው ጊዜያዊ አስተዳደር ያካሄደውን ዳሰሳ 
ጠቅሶ ይፋ ማድረጉ ይታወሳል። በትግራይ ክልል የተለያዩ አካባቢዎች የሰብአዊ እርዳታ አቅርቦት 
ፍላጎት እጅግ አንገብጋቢ በሚባል ደረጃ ላይ መድረሱን ኮሚሽኑ በመቀሌ ያነጋገራቸው የሲቪል 
አመራሮች፣ የወታደራዊ አመራሮች፣ የሰብአዊ እርዳታ ተቋማት አንዲሁም ሌሎች ባለድርሻ አካላት 
ገልጸዋል።  
የኮሚሽኑ ባለሞያዎች በመቐለ ከተማ የተጠለሉ እና ግጭቱን በመሸሽ ከተለያዩ ዞኖች አድካሚ የእግር 
ጉዞዎችን በማድረግ በተለያዩ ትምህርት ቤቶች የተጠለሉ ሰዎችን መመልከት ችሏል። አብዛኞቹ 
ተፈናቃዮች  ጦርነቱ ከተጀመረ እና ጉዳት መድረስ ከጀመረ በኋላ ወደ መቐለ የመጡ ሲሆኑ 
የተወሰኑት ተፈናቃዮች የነፍስ አድን እርዳታዎችን አግኝተዋል። ቢሆንም አሁንም ከፍተኛ ቁጥር   
ያላቸው ተፈናቃዮች  ከህብረተሰቡ በሚዋጣ ድጋፍ እየተረዱ ይገኛሉ፡፡  ከእነዚህ ተፈናቃዮች ውስጥ 
አብዛኞቹ ለቀው ወደመጡት ቀያቸው መመለስ ቢፈልጉም ጥለውት በመጡት አካባቢ ያለው አጠቃላይ 
የሰላም ሁኔታ ግን ያሳስባቸዋል። በተለይም  በክልሉ በተከሰተው የሰላም መደፍረስ ከእስር  የወጡ 
የተወሰኑ ሰዎች  በተለያዩ የክልሉ አካባቢዎች ወንጀል እየፈጸሙ እንደሆነ ይነገራል።   በሌላ በኩል 
የተወሰኑት ተፈናቃዮች ጥለውት የመጡት ቤታቸው፣ ከብቶቻቸው፣ እህላቸው እና ያልተሰበሰበ 
6 
አዝመራቸው መዘረፉን ወይም መቃጠሉን ተናግረው መቋቋሚያ ሳያገኙ ወደመጡበት መመለስ 
እንደማይችሉ ያስረዳሉ፡፡ ከመሰረተ ልማቶች አንጻር በትግራይ ክልል በየደረጃው በጦርነቱ የተጎዱ 
መሰረተ ልማቶች ጥገና እየተደረገላቸው ቢሆንም፣ በበርካታ የክልሉ አካባቢዎች የመብራት ኃይል 
አቅርቦት ባለመኖሩ ምክንያት  የስልክ፣ የጤና ተቋማት፣ የእህል ወፍጮዎች ብሎም የፋይናንስ 
ተቋማት ወደ ስራ መግባት አልቻሉም።  የስልክ አገልግሎት በሌለባቸው በተለይም በምሥራቅ፣ ሰሜን 
ምዕራብ እና ማዕከላዊ ዞኖች የሚኖሩ በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎች ከቤተሰቦቻቸው ጋር ተጠፋፍተዋል። 
በአማራ ብሔራዊ ክልል አደጋ መከላከልና ምግብ  ዋስትና ፕሮግራም ማስተባበሪያ ጽ/ቤት  የማዕከላዊ 
ጎንደር ዞን አደጋ መካላከልና የምግብ ዋስትና ፕሮግራም በሰነድ ማስረጃ ጭምር ከተለያዩ የትግራይ 
ክልል አካባቢዎች ስለተፈናቀሉ ሰዎች ብዛትና አጠቃላይ የሰብአዊ እርዳታ ፍላጎት የተለያዩ መረጃዎች 
ለኮሚሽኑ ሰጥቷል። ለምሳሌ 73 ሺህ 783 ያክል ከትግራይ ክልል የተፈናቀሉ ሰዎች፣በዳንሻ፣ 
በአዲረመጥ፣ በሃከር፣ በሁመራ እና በማይካድራ የሚገኙና መተዳደሪያ ገቢያቸውን በጦርነቱ ምክንያት 
ያጡ መሆናቸውን በመግለጽ፣ በተለይ የምግብ እርዳታ እንደሚሹ ያስረዳል። በተመሳሳይ ሁኔታ 
የሚገኙና በቀድሞው የሕወሓት አስተዳደር የመንግስት ሰራተኞች የነበሩ 2 ሺህ 135 ሰዎች በከተማ 
ንጉሥ እና በሌሎች አካባቢዎች እንደሚገኙ ተገልጿል።  
ከጥሬ ገንዘብ እጥረት ጋር ተዳምሮ የምግብ እጥረት እንዲባባስ ካደረጉት ምክንያቶች አንዱ የአካባቢው 
ማኅበረሰብ ከዚህ ቀደም “በግዴታ የገንዘብ ቁጠባ የሚያስቀምጡት በደደቢት ማይክሮ ፋይናንስ ስለነበር 
ከፍተኛውን ድርሻ የሚይዘው ጥሬ ገንዘብ በዚህ ተቋም የሚገኝ መሆኑና፣ የቀድሞው ትግራይ ክልል 
አስተዳደርና ልዩ ኃይሎች ከተማውን ለቅቀው ሲወጡ አካባቢውን ዘርፈው፣ ማስረጃዎችን  አጥፍተው 
በመሄዳቸው የግለሰቦችን ተቀማጭ ሂሳብ ምን ያህል እንደሆነ ማወቅና ለግለሰቦች ገንዘባቸውን መመለስ 
አለመቻሉ” መሆኑን የዳንሻ ጊዜያዊ አስተዳደር ገልጿል። ኮሚሽኑ ያነጋገራቸው ከስራ ገበታቸው 
የተፈናቀሉ ሰዎችም ይህንኑ አረጋግጠዋል። 
የኮሚሽኑ ምርመራ ቡድን በዳንሻ ከተማ ሁለተኛ ደረጃና መሰናዶ ትምህርት ቤት እና በጎንደር ከተማ፣ 
በአዘዞ ቀበሮ ሜዳ፣ በቀበሌ 19 የተጠለሉ ተፈናቃዮችን ድንገተኛ ምልከታ በማድረግ ጎብኝቷል። 
ከተለያዩ የመንግስት አካላት እንደተገለጸው 3,136 የሚሆኑ ተፈናቃዮች መኖራቸውን ሰነዶችን በማየት 
ጭምር ለማረጋገጥ ተችሏል። 
በጎንደር ከተማ የሚገኙ 648 የትግራይ ክልል ተፈናቃዮች የምርመራ ቡድኑ በታኅሣሥ ወር 
ምልከታውን እስካደረገበት ወቅት ድረስ፣ እርዳታ የሚያገኙት በአብዛኛው ከጎንደር ከተማ ነዋሪ ነው። 
የከተማዋ ነዋሪዎችና የመንግስት ሰራተኞች በማኅበር እና በሰፈር በመደራጀት  እንጀራ፣ በርበሬና ሽሮ 
እንዳቀረቡላቸው ተፈናቃዮቹ ገልጸዋል። በተለይም በዳንሻ እና በሁመራ የመሰረተ ልማት አገልግሎቶች 
ወደመደበኛ ስራቸው አለመመለስ፣ በጦርነቱ ምክንያት የተባባሰውን የምግብ ምርቶች እጥረት፣ የምግብ 
ዋጋ በከፍተኛ ሁኔታ እንዲጨምርና ከነዋሪዎች አቅምና ወቅታዊ ሁኔታ በላይ እንዲሆን አድርጎታል። 
ሁኔታው የተፈናቃዮችንና አጠቃላይ የአካባቢዎቹን ሰብአዊ መብቶች ጥበቃ አሳሳቢ  የሚያደርግ ነው። 
መንግስታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች  የተወሰነ ዱቄት፣  ዘይት እና የመኝታ ፍራሽ  በእርዳታ መሰጠቱን”፤ 
እንዲሁም  በሳምንት ሦስት ቀን  የህክምና አገልግሎት እንደሚሰጣቸው” ተፈናቃዮቹ አስረድተዋል። 
በተጨማሪም  ነፍሰ-ጡሮችን፣ የአዕምሮ ሕመምተኞችን  እና ሌሎች ከፍተኛ ህመም ያለባቸውን 
ተፈናቃዮች ወደ ጎንደር ሆስፒታል በመላክ  ህክምና እንዲሰጣቸው መደረጉን ለመረዳት ተችሏል፡፡  
በቢሶበር ቤታቸው የተቃጠለባቸው ሰዎች በመንደሩ ውስጥ  ጊዜያዊ መጠለያዎች ሰርተው፣ የተወሰኑት 
ተከራይተው፣ሌሎች ደግሞ በሌሎች ሰዎች ቤት  ተጠግተው ይገኛሉ። ለኡላጋ መንደር ተፈናቃዮች 
መንግስት  የተወሰነ ስንዴ እና ገንዘብ ማከፈፈሉንና ዓለምአቀፍ ግብረ ሰናይ ድርጅቶች  የተወሰነ 
ሸራዎችን፣ ጄሪካኖችን፣ ብርድ ልብሶችንና ልብስ ማጠቢያዎችን እንዲሁም ምግብ ለማብሰልና 
ለመመገብ የሚያገለግሉ የቤት ቁሳቁሶች መስጠቱን የምርመራ ቡድኑ ከተፈናቃዮቹ ተረድቷል፡፡  
7 
ምክረ ሃሳብ 
• በሁመራ እና በዳንሻም ሆነ በቢሶበር እና ኡላጋ የሚኖረው ህብረተሰብ የደኅንነት ስጋት 
አልተወገደም። በሁመራ እና በዳንሻ በሚኖሩ የትግራይ ብሔር ተወላጆች ላይ ብሔር ተኮር  
መንገላታቶች እየደረሱ ነው።  የፍትሕ አካላት ወደ መደበኛ ስራቸው አለመመለሳቸው እነዚህን 
ስጋቶች የሚያባብስና ተጨማሪ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት የሚያስከትል በመሆኑ የፌዴራል 
መንግስት በአፋጣኝ የአካባቢውን ፀጥታ እና የህብረተሰቡን ደኅንነት ለማስጠበቅ የሚያስችል 
እርምጃ ሊወሰድ ይገባል።  
• በዚህ ሪፖርት በተካተቱ አካባቢዎች በተወሰኑ የፀጥታ ኃይል አባሎች የተፈጸሙ የሰብአዊ 
መብት ጥሰቶች  ተገቢው ምርመራ ተደርጎ የአጥፊዎቹ ተጠያቂነት ሊረጋገጥ ይገባል፣  
•  ለነዋሪዎችና ተፈናቃዮች የመጀመሪያ ዙር እርዳታ መደረጉ አበረታች ቢሆንም በነዋሪዎቹና 
በአካባቢዎቹ ላይ ከደረሰው ጉዳት አንጻር ከፍተኛ የሰብአዊ እርዳታ የሚያስፈልግ በመሆኑ 
መንግስትና ሰብአዊ ድጋፍ የሚያቀርቡ ዓለምአቀፍ ተቋማትና ሁሉም ኢትዮጵያውያን ርብርብ 
እንዲያደርጉ ኢሰመኮ ጥሪ ያቀርባል። በተለይም ግጭት ባልቆመባቸውና የፀጥታ ሁኔታው 
አስጊ በሆነባቸው የክልሉ አካባቢዎች ለሲቪል ሰዎች እርዳታ ለማቅረብ የመከላከያ ሠራዊቱን 
ድጋፍ ጨምሮ፣ አስፈላጊው ጥረት መደረግ አለበት።  
8 የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
(ኢሰመኮ) 
“መንግሥት ያለ አይመስልም ነበር” 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ 
በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ 
የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
2013 ዓ.ም. 

“መንግሥት ያለ አይመስልም ነበር” 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ 
በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ 
የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
2013 ዓ.ም. 
 
 
 
ማውጫ 
አንኳር እና ምክረ ሃሳቦች .................................................................................................................. 1 
አንኳር .......................................................................................................................................... 1 
ምክረ ሃሳቦች .................................................................................................................................. 6 
መግቢያ ......................................................................................................................................... 8 
1. አገራዊ እና ክልላዊ አውድ ....................................................................................................... 10 
2. ምርመራው በተከናወነባቸው ስፍራዎች ስለነበሩ ክስተቶች ሂደት ..................................................... 11 
2.1. አምቦ ከተማ እና አካባቢው................................................................................................................. 11 
2.2. ጭሮ ከተማ ......................................................................................................................................... 13 
2.3. መተሃራ ከተማ ................................................................................................................................... 15 
2.4. ሀሮማያ ከተማ .................................................................................................................................... 15 
2.5. አወዳይ ከተማ ..................................................................................................................................... 17 
2.6. ፍቼ ከተማ .......................................................................................................................................... 18 
2.7. ወሊሶ ከተማ........................................................................................................................................ 19 
2.8. አዳማ ከተማ ....................................................................................................................................... 23 
2.9. ዴራ ከተማ .......................................................................................................................................... 24 
2.10. አዳባ ከተማ ....................................................................................................................................... 26 
2.11. ባሌ ዞን አጋርፋ ወረዳ ...................................................................................................................... 27 
2.12. ኮፈሌ ከተማ ..................................................................................................................................... 29 
2.13. ጉና ወረዳ ነገሌ ከተማ ..................................................................................................................... 30 
2.14. ዶዶላ ከተማ ..................................................................................................................................... 32 
2.15. ቡራዩ ከተማ ..................................................................................................................................... 32 
2.16. አርሲ ነጌሌ ከተማ ............................................................................................................................ 34 
2.17. ባቱ ከተማ ........................................................................................................................................ 35 
2.18. ሻሸመኔ ከተማ .................................................................................................................................. 36 
2.19. ጅማ ዞን (ጅማ፣ የቡ እና ሰቃ ከተማዎችን ያጠቃልላል) .............................................................. 38 
2.20. አሰላ ከተማ ....................................................................................................................................... 39 
2.21. ጎባ ከተማ ......................................................................................................................................... 40 
2.22. ኢተያ ከተማ ..................................................................................................................................... 40 
2.23. ጀጁ ወረዳ አርቦዬ ከተማ ................................................................................................................. 41 
2.24. አርሲ ሮቤ ከተማ ............................................................................................................................. 41 
2.25. መርቲ ወረዳ (አቦምሳ እና በሌ ከተሞች) ........................................................................................ 42 
 
 
2.26. ጊንጪ ከተማ ................................................................................................................................... 42 
2.27. ሱሉልታ ከተማ ................................................................................................................................ 42 
2.28. ገርበ ጉራቻ (ኩዩ ወረዳ) .................................................................................................................. 43 
2.29. ሀሳሳ.................................................................................................................................................. 43 
2.30. ነጌሌ ስጋሎ ....................................................................................................................................... 43 
2.31. በቆጂ ................................................................................................................................................. 43 
2.32. ቢሾፍቱ ............................................................................................................................................. 43 
2.33. ሞጆ .................................................................................................................................................. 44 
2.34. መቂ .................................................................................................................................................. 44 
2.35. ዱከም ................................................................................................................................................ 44 
2.36. ለገጣፎ ለገዳዲ .................................................................................................................................. 44 
2.37. ገላን ከተማ ....................................................................................................................................... 44 
2.38. ሲሬ ከተማ........................................................................................................................................ 44 
3. በምርመራው የተለዩ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ................................................................................. 45 
3.1. ግድያ እና አካላዊና ሥነ-ልቦናዊ ጉዳት .............................................................................................. 45 
3.2. በንብረት ላይ የደረሰ ጉዳትና የዜጎች መፈናቀል ................................................................................ 50 
3.3. የሕክምና አገልግሎት ክልከላ .............................................................................................................. 50 
3.4. የፀጥታ አካላት የኃይል አጠቃቀም ..................................................................................................... 51 
3.5. ጠቅላላ ድርጊቱና ውጤቱ በሰብአዊነት ላይ የተፈጸመ (crime against humanity) የግፍና ጭካኔ 
ወንጀል (atrocity crime) ስለመሆኑ ................................................................................................. 52 
 
 
አንኳር እና ምክረ ሃሳቦች 
አንኳር  
አርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. በድንገት መገደሉን ተከትሎ በኦሮሚያ ክልል የተለያዩ አካባቢዎች 
በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ የሰዎች ሕይወት በአሰቃቂ መንገድ ጠፍቷል፣ የአካልና የሥነ-ልቦና ጉዳት ደርሷል፣ 
ንብረት ወድሟል፣ ሰዎች ከቤታቸው እና ከኑሮዋቸው በመፈናቀል ለከፍተኛ እንግልት ተዳርገዋል። 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን (ኢሰመኮ) ከዚሁ ክስተት ጋር በተያያዘ በተለያዩ ስፍራዎች ተከስቶ የነበረውን 
የሰብአዊ መብቶች ጥሰት መርምሯል። የምርመራው የጊዜ ወሰን የአርቲስት ሃጫሉ ግድያ ከተከሰተበት ከሰኔ 22 ቀን 
2012 ዓ.ም. ምሽት ጀምሮ የነበሩት 3 ተከታታይ ቀናት ናቸው።   
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን ምርመራ ባደረገባቸው 40 የኦሮሚያ አካባቢዎች ባሰባሰበው መረጃ መሰረት 
የአርቲስቱን ሞት ተከትሎ በነበሩት 3 ተከታታይ ቀናት በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ በአጠቃላይ የ123 ሰዎች 
ሕይወት አልፏል፣ ቢያንስ በ500 ሰዎች ላይ የአካል ጉዳት ደርሷል፣ በሺዎች የሚቆጠሩ ሰዎች ከመኖሪያቸው 
ተፈናቅለዋል፣ በግለሰቦች፥ በንግድ ድርጅቶችና የመንግስት ንብረት ላይ ከፍተኛ ውድመትና ዘረፋ ተፈፅሟል። 
ሕይወታቸው ካለፈው ሰዎች ውስጥ 35ቱ በሁከቱ በተሳተፉ ግለሰቦችና ቡድኖች የተገደሉ ሲሆን፣ እነዚሁ አካላት 
306 ሰዎች ላይ የአካል ጉዳት አድርሰዋል። በመንግስት የፀጥታ ኃይሎች በተወሰደ እርምጃ ቢያንስ 76 ሰዎች 
ሲገደሉ፣ ከ190 በላይ ሰዎች የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። በሌላ በኩል በፀጥታ መደፍረሱ ወቅት በተከሰተ ፍንዳታ፣ 
ቃጠሎ እና መሰል አደጋዎች 12 ሰዎች ሕይወታቸውን አጥተዋል።    
በዚህ መጠነ ሰፊ ጥቃት የተሳተፉት ብዙ ቁጥር ያላቸው ከቦታ ቦታ በቡድን ሲንቀሳቀሱ የነበሩ ሰዎች ሲሆኑ፤ 
በጩቤ፣ በድንጋይ፣ በእሳት፣ በኤሌክትሪክ ገመድ፣ በዱላ፣ በዶማ፣ በገጀራ እና በመጥረቢያ ተጠቅመው ሰዎችን 
ደብድበዋል፣ የአካል ጉዳት አድርሰዋል፣ ፍጹም ግፍና ጭካኔ በተሞላበት ሁኔታ በማሰቃየት ወይም በማረድ ጭምር 
ሰዎችን ገድለዋል። አጥቂዎቹ ሰዎችና ቡድኖች የነዋሪዎችን ቤት በመስበርና በመግባት ከፊሎቹን በየቤታቸው፤ 
ከፊሎቹን ከቤታቸው አስገድዶ መንገድ ላይ በማስወጣት ገድለዋል፣ ሬሳቸውን መሬት ላይ በመጎተትና በጎዳና ላይ 
በመጣል አስከሬናቸው ለሰዓታት ሳይነሳ እንዲቆይ አድርገዋል።  
የአካል ጉዳት ከደረሰባቸው ሰዎች ውስጥ መላው አካላቸው በመሰባበሩ ስቃይ በተሞላበት ሁኔታ በሕክምና ላይ ያሉ 
ሰዎች ነበሩ። ከፍተኛ ድብደባ ደርሶባቸው ከሞት የተረፉት አብዛኞቹ ሰዎች አጥቂዎቹ ገለናቸዋል ብለው ጥለዋቸው 
የሄዱ ሰዎች ናቸው። አጥቂዎቹ ከፈጸሙት ድብደባ፣ ግድያና ንብረት ማውደም በተጨማሪ ተጎጂዎችንና የተጎጂ 
ቤተሰቦችን ብሔርን መሰረት ያደረጉ ስድቦች ሲሳደቡ፣ ሲያንቋሽሹ፣ ሲያስፈራሩና ሲዝቱባቸው እነደነበርና ይህም 
ሰላማዊ ነዋሪዎች በብሔር ወይም በኃይማኖታቸው ምክንያት ለጥቃት የመጋለጥ ከፍተኛ ስጋትና የሥነ-ልቦና ጭንቀት 
እንደፈጠረባቸው ኢሰመኮ ተገንዝቧል።  
በሰው ሕይወት እና አካል ላይ ከደረሰው ጉዳት በተጨማሪ 6468 ሰዎች በቤት እና ንብረታቸው ላይ በተፈጸመ 
ጥቃት ወይም ለደኅንነታቸው በመስጋት ከመኖሪያቸው ተፈናቅለው በቤተ-ክርስትያን እና በመንግስት ጊዜያዊ መጠለያ 
ጣቢያዎች ይገኙ ነበር። በንብረት ላይ ከፍተኛ ውድመት የደረሰ ሲሆን፥ መኖሪያ ቤቶችን፣ ንግድ ቤቶችን፣ የግል 
1 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
እና የመንግስት ተሸከርካሪዎችን ጨምሮ ከ900 በላይ በሚሆኑ ንብረቶች ላይ ቃጠሎ፣ ዝርፊያ እና ውድመት 
ተፈጽሟል።1   
ኮሚሸኑ በምርመራው የሰበሰበውን መረጃ ከሰብአዊ መብቶች ድንጋጌዎች አንፃር በመተንተን የሚከተሉትን ግኝቶች 
ለይቷል።  
በሰብአዊነት ላይ የተፈጸመ ወንጀል (crime against humanity)  
ኮሚሸኑ ባደረገው ምርመራ መሰረት የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በኦሮሚያ ክልል ልዩ ልዩ አካባቢዎች 
በጥቃቱ በተሳተፉ ሰዎችና ቡድኖች በሲቪል ሰዎች ላይ የተፈጸሙት ጥቃቶች በሰብአዊነት ላይ የተፈጸመ ወንጀል 
ባሕርያትን የሚያሟሉ ናቸው፡፡   
በተለይም፥  - በአብዛኛው በቡድን የተደራጁ ሰዎች ከቦታ ቦታ እየተንቀሳቀሱ ብዙ ሲቪል ሰዎችን በአሰቃቂ ሁኔታ 
መግደላቸው፣ የአካል እና የሥነ-ልቦና ጉዳት ማድረሳቸው፣ ንብረት ማውደማቸው እና ነዋሪዎችን 
ማፈናቀላቸው፤  - ድርጊቱ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ሌሊት ጀምሮ እስከ ሰኔ 24 ቀን 2012 ዓ.ም. ድረስ የቀጠለ መሆኑ እና 
ቢያንስ በ40 የተለያዩ ቦታዎች ተስፋፍቶ የተፈጸመ ጥቃት መሆኑ፤  - ጥቃቱ ያነጣጠረው በከፊል በብሔር እና ኃይማኖታቸው ተለይተው የተመረጡ ሰዎችን ከየቤታቸው ለይቶ 
በማሳደድ እና በማጥቃት፣ በከፊል ብሔርና ሃይማኖት ሳይለይ ሰላማዊ ነዋሪዎችን ወይም ሲቪል ሰዎችን ሆነ 
ብሎ በማጥቃት የተፈጸመ የወንጀል ድርጊት መሆኑ፤ እንዲሁም  - በወቅቱ በማኅበራዊ ሚዲያ እና በተወሰኑ የቴሌቪዥን ጣቢያዎች ይተላለፍ ከነበሩት መልዕክቶች እና በወንጀል 
ድርጊቱ ይሳተፉ የነበሩ ሰዎች እና ቡድኖች ያሰሟቸው ከነበሩት መፈክሮች አንጻር፤  
በወንጀል ድርጊቱ ሲሳተፉ የነበሩት ሰዎች፤ ተግባራቸው ስልታዊ እና የተቀናጀ ወይም የሰፊ ጥቃት አካል መሆኑን 
በማወቅ የተሳተፉበት እንደነበር ያሳያል። በአጠቃላይ በዚህ ሪፖርት በዝርዝር እንደተመለከተው በጥቃቱ በተሳተፉት 
ሰዎች በቡድን በመሆን የተፈፀሙት ጥቃቶች እንደ ተራ ወንጀል ብቻ የሚቆጠር ሳይሆን ጠቅላላ ድርጊቱና ውጤቱ 
በሰብአዊነት ላይ የተፈጸመ (crime against humanity) የግፍና ጭካኔ ወንጀል (atrocity crime) ስለመሆኑ 
የሚያሳዩ ናቸው። 
1 በክልሉ ሌሎች አካባቢዎች የደረሰውን ጉዳት የሚመለከት ዝርዝር መረጃ እና በሌሎች ተያያዥ ጉዳዮች ላይ ኮሚሽኑ ከኦሮሚያ ብሔራዊ 
ክልላዊ መንግስት መረጃ የጠየቀ ቢሆንም ይህ ሪፖርት ይፋ እስከተደረገበት ጊዜ ድረስ ምላሽ አላገኘም። 
2 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ግድያ፣ አካላዊ ጥቃት፣ የንብረት ውድመት እና የዜጎች መፈናቀል 
ኮሚሽኑ ምርመራ ባደረገባቸው 40 የኦሮሚያ አካባቢዎች የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ መገደል ከተሰማበት ሰኔ 22 
ቀን 2012 ዓ.ም. ምሽት ጀምሮ ሰዎች በሰልፍ መልክ እና በቡድን ወደ ጎዳና በመውጣት፣ ጎማ በማቃጠል እና 
ድንጋይ ደርድሮ መንገድ በመዝጋት እንቅስቃሴዎች ከጀመሩ በኋላ፣ ሰዎችን ማጥቃት እና ንብረት ማውደም የጀመሩ 
ሲሆን በማግስቱ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ሁኔታው ተባብሶ ቀጥሏል። 
ወደ አደባባይ/ጎዳና የወጡ ሰልፈኞች ከፍተኛ ሁከት እና ጥቃት ባሥነሱባቸው አካባቢዎች በሰላም የሚኖሩ ሲቪል 
ሰዎች ሁከት በአሥነሱ ሰዎችና ቡድኖች በየቤታቸው እና በየጎዳናው በግፍና በጭካኔ በዱላ፣ በጩቤ፣ በመጥረቢያ፣ 
በስለት ብረት፣ በድንጋይ እና በኤሌክትሪክ ገመድ ተደብድበው ተገድለዋል፣ የአካል እና የሥነ-ልቦና ጉዳት 
ደርሶባቸዋል፣ ቤት እና ንብረታቸው ሆነ ተብሎ በእሳት ተቃጥሎ ወድሟል፣ በከፊልም ተዘርፏል። በዚህም የተነሳ 
ሰዎች ከመኖሪያቸው ተፈናቅለዋል፣ በግል ድርጅቶች፥ በመንግስት እና በፖለቲካ ፓርቲዎች ንብረት ላይም ከፍተኛ 
ጉዳት ደርሷል።   
የጥቃቱ ባሕሪ እና መጠን እንደ የአካባቢው ሁኔታ የሚለያይ ቢሆንም በአመዛኙ የክርስቲያን እምነት ተከታዮች 
በብዛት በሚኖሩባቸው አካባቢዎች ጥቃቱ በአማራ ብሔር ተወላጆች ላይ ያነጣጠረ ሲሆን፤ የእስልምና እምነት 
ተከታዮች በብዛት በሚኖሩባቸው አካባቢዎች ደግሞ በኦሮቶዶክስ ክርስቲያን እምነት ተከታዮች ላይ ያነጣጠረ ነበር። 
በሰዎች እና በንብረት ላይ ጥቃት ከመድረሱ አስቀድሞ ለመከላከል እና ጥቃቱን ለማስቆም የፀጥታ አካላት የነበራቸው 
ሚና ከቦታ ቦታ የተለያየ ሲሆን፤ በተወሰኑ አካባቢዎች የፀጥታ ኃይሉ ቅድመ ዝግጅት በማድረጉ ጉዳቱን ለመከላከል፣ 
3 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ለማስቆም ወይም ለመቀነስ ተችሏል። በአንጻሩ የፀጥታ አካሉ የወንጀል መከላከል ወይም የማስቆም አቅምና ዝግጁነት 
ዝቅተኛ በነበረባቸው አካባቢዎች፤ በተለይም በባቱ፣ በሻሸመኔ፣ በጭሮ፣ በሀሮማያ፣ በወሊሶ፣ በአዳማ፣ በጎባ፣ በአርሲ 
ነጌሌ እና በአርሲ ሮቤ፣ እንዲሁም በዴራ፣ በአዳባ፣ በአጋርፋ፣ በኮፈሌ፣ በጀጁ፣ እና በኢተያ ከፍተኛ ጉዳት 
ደርሷል።  
በእነዚህ ከፍተኛ ጉዳት በደረሰባቸው አካባቢዎች ጥቃት በሚፈጸምበት ወቅት የአካባቢው ሕዝብና ተጎጂዎች 
ለየአካባቢው አስተዳደር እና ለፀጥታ አካላት በተደጋጋሚ እርዳታ ቢጠይቁም አዎንታዊ ምላሽ አለማግኘታቸውን፤ 
ይልቁንም “በበላይ አካል አልታዘዝንም፣ የግለሰብ ንብረት ጠብቁ አልተባልንም፣ የምንጠብቀው የመንግስትን የልማት 
ተቋማትን፣ ባንኮችን እና የኃይማኖት ተቋማትን ነው” የሚል ምላሽ ሲሰጣቸው እንደነበር ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። 
በተወሰኑ ቦታዎች ፖሊስ ጥቃቱን እያየ በዝምታ ማለፉን ጥቃቱ የደረሰባቸው ነዋሪዎች እና ምስክሮች በከፍተኛ 
ቅሬታ ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። አንድ ተጎጂ ሁኔታውን ለኮሚሽኑ በምሬት ሲገልጹ “መንግስት ያለ አይመስልም ነበር” 
ብለዋል።  
ስለጉዳዩ ለኮሚሸኑ ማብራሪያ የሰጡት የየአካባቢው የፀጥታ አካላትና የመንግስት ኃላፊዎች ጥቃቱ ድንገተኛ፣ በብዙ 
ስፍራዎች ብዙ ቁጥር ያላችው ሰዎች የተሳተፉበት ስለነበር በሚፈለገው መጠንና ፍጥነት ለማስቆም ፈታኝ እንደነበረ 
ገልጸዋል። ይሁንና በአብዛኛዎቹ አካባቢዎች ነዋሪዎችን ከዚህ አይነት ጥቃት አስቀድሞ ለመከላከል በክልሉ መንግስት 
የተደረገ በቂ የጥንቃቄ ዝግጅት አለመኖሩ፣ በተለይ ከዚህ ቀደም ይህን መሰል ብሔርን እና ኃይማኖትን መሰረት 
ያደረጉ ጥቃቶች በተፈጸሙባቸው ቦታዎች ጭምር አንዳችም ዝግጁነት አለመኖሩ ዜጎችን በአሳዛኝ ሁኔታ ለተደጋጋሚ 
ጥቃት እና በደል አጋልጧል። 
የህክምና አገልግሎት መስተጓጎል 
ኮሚሽኑ ምርመራ ባካሄደባቸው የተወሰኑ ስፍራዎች ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች የጤና አገልግሎት እንዳያገኙ የመከላከል 
እና የማሰናከል ድርጊቶች እንደነበሩ ኢሰመኮ ከምስክሮች አረጋግጧል። በጉና ወረዳ ነገሌ ከተማ፣ በአርሲ ነጌሌ እና 
በዶዶላ የመንግስት የፀጥታ ኃይሎች የህክምና ተቋማት ውስጥ በመግባት የሰብአዊ መብት መርኆዎችን እና ግዴታዎችን 
በጣሰ መልኩ ተጎጂዎች ሕክምና እንዳያገኙ አንገላተዋል፣ የህክምና ባለሙያዎችን አስፈራርተዋል። በሌላ በኩል 
ደግሞ አንዳንድ የህክምና ባለሙያዎች (ለምሳሌ በወሊሶ ከተማ) የህክምና አገልግሎት በሚሰጡበት ቦታ የሰብአዊ 
መብት ግዴታዎችን ብቻ ሳይሆን የሙያ እና የሞራል ግዴታቸውን በሚጥስ ሁኔታ ብሔርን መሰረት አድርገው 
አድልዎ እና ማግለል ያደርጉ እንደነበር ለማወቅ ተችሏል።  
የፀጥታ አካላት ኃይል አጠቃቀም  
ምንም እንኳን የፀጥታ ኃይሉን በየቦታው የገጠመው መጠነ ሰፊ የፀጥታ መደፍረስ ችግር እና የፀጥታ አባሎቹም 
የሕይወት መስዋእትነት በሚጠይቅ ሁኔታ በመሰማራታቸው ኃላፊነታቸው እጅግ ፈታኝ የነበረ መሆኑን መገንዘብ 
ቢቻልም፤ በተወሰኑ ቦታዎች የነበረው የኃይል አጠቃቀም ተመጣጣኝነት ከፍተኛ ጥያቄ የሚያሥነሳ ነው።  
4 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ኢሰመኮ ምርመራ ካደረገባቸው አካባቢዎች መካከል በጉና ወረዳ ነገሌ ከተማ፣ በአዳማ፣ በዶዶላ፣ በነጌሌ ስጋሎ፣ 
በአወዳይ፣ በቡራዩ እና በአምቦ ከተሞች በመንግስት የፀጥታ አካላት ጭንቅላታቸው፣ ግንባራቸው፣ ደረታቸው እና 
ጀርባቸው ላይ በጥይት ተመትተው የተገደሉ ሰዎች ይገኙበታል። ከተጎጂዎች መካከል ሰልፍ ውስጥ ያልነበሩ፣ 
በመንገድ ወይም በቤታቸው በር ላይ የተገደሉ፣ በወጣቶች እና በፖሊሶች መካከል የተፈጠረን አለመግባባት 
ለማሸማገል ጣልቃ የገቡ የአገር ሽማግሌዎችን ጨምሮ የአዕምሮ ህመምተኛ እና ሕፃናት ይገኙበታል።  
በተወሰኑ አካባቢዎች (ለምሳሌ በአምቦ እና በጊንጪ ከተሞች) በተፈጠረው ሁከት ከሰልፈኞች እና በቡድን 
ተደራጅተው ከቦታ ቦታ ይንቀሳቀሱ ከነበሩ ሰዎች መካከል መሳሪያ የያዙ፣ ጥይት የተኮሱ፣ ቦምብ የወረወሩ እና 
የፀጥታ ኃይል አባላቱን ጭምር ያቆሰሉ እንዲሁም የገደሉ ነበሩ። ይህም በመሆኑ የፀጥታ ኃይል አባላት የጦር መሳሪያ 
እንዲጠቀሙ ያስገደደ ሁኔታ እንደነበር መገመት ይቻላል። ሆኖም ግን በአብዛኛው አካባቢዎች የፀጥታ ኃይል አባላት 
መለስተኛ ጉዳት በሚያስከትሉ መሳሪያዎች (less-lethal weapons) ሳይሆን ሕይወት ሊያጠፋ በሚችል መሳሪያዎች 
(lethal weapons) መጠቀማቸው ለሰልፈኞቹ፣ በአካባቢው ለነበሩ ሰዎች እና ለየፀጥታ ኃይል አባላቱ ጭምር 
የሕይወት እና የአካል ደኅንነት ተጋላጭነት ፈጥሯል። 
ኢሰመኮ ይህን ምርመራ ባደረገባቸው እና የፀጥታ ኃይሎች በወሰዱት እርምጃ የሰው ሕይወት በጠፋባቸው በየትኛውም 
አካባቢ በፌዴራል ወይም በክልል መንግስት አካል የደረሰውን የሕይወት መጥፋት ምርመራ በማድረግ ተጠያቂነትን 
ለማረጋገጥ የተጀመረ ስራ መኖሩን ለማረጋገጥ አልቻለም። 
5 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ምክረ ሃሳቦች 
ለፌደራል መንግስት እና ለኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት  - - - - - - - 
የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ተከትሎ በኦሮሚያ ክልል አንዳንድ አካባቢዎች በተለያዩ ቡድኖች በሰብአዊነት ላይ 
የተፈጸመ ወንጀል ስለመፈጸሙ ኮሚሸኑ ያገኛቸውን አመላካች ማስረጃዎችን መሰረት በማድረግ፣ የወንጀል 
ምርመራ ተደርጎ በሰብአዊ መብቶች ጥሰት የተጠረጠሩ ሰዎች ተለይተው ለፍትሐዊ የዳኝነት ሂደት 
እንዲያቀርቡና ተጠያቂነት እንዲረጋገጥ፤ 
በኦሮሚያ ክልልም ሆነ በሌሎችም የአገሪቱ አካባቢዎች የግፍ እና ጭካኔ ወንጀል (atrocity crimes) ሊከሰት 
የሚችል መሆኑን በመገንዘብ፣ እነዚህ አሰቃቂ ወንጀሎች እንዳይፈጸሙ የስጋት ምንጮቸን እና አመላካቾችን 
በመለየት መከላከል የሚያስችል ጠንካራ እና የተቀናጀ የቅድመ ማስጠንቀቂያ እና የመከላከያ ሥርዓት 
እንዲዘረጋ፤  
በዚህ ሪፖርት እንደተመለከተው በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ወንጀል (crime against humanity) 
በመከሰቱና ከሌሎች የኢትዮጵያ ነባራዊ ሁኔታዎች ጋር ተዳምሮ ሲታይ፤ የዘር ማጥፋት ወንጀልን (Genocide) 
ጨምሮ የዚህ አይነት የግፍና ጭካኔ ወንጀሎች (atrocity crimes) ስጋት መኖሩን የሚያመላክት ስለሆነ፤ 
የአጥፊዎችን ተጠያቂነት ከማረጋገጥና የተጎዱ ሰዎችን መልሶ ከማቋቋም በተጨማሪ፤ መንግስት ከባለድርሻ 
አካላትጋር በመተባበር፤ የተሟላ የግፍና ጭካኔ ወንጀል መከላከያ ስትራቴጂ (Comprehensive Strategy 
for the Prevention of Atrocity Crimes) ተነድፎ በአፋጣኝ በስራ ላይ እንዲውል፤  
በዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌዎች መሰረት በሕይወት የመኖር መብት ላይ ያንዣበቡ ተጨባጭ 
ስጋቶችን ለማስወገድ ተገቢ እና ተጨባጭ እርምጃዎችን እንዲወሰዱ፤ በተለይም ብሔር እና ኃይማኖትን 
መሰረት በማድረግ ለሚፈጸም ጥቃት ተጋላጭ በሆኑ አካባቢዎች የበለጠ ጥበቃ እንዲደረግ፤  
በኦሮሚያ ክልል በተለያዩ ቡድኖች የተፈጸሙ ጥቃቶችን ለመከላከል እና ለማስቆም የፀጥታ አካሉ የነበረውን 
ሚና እና ከጤና አገልግሎት አሰጣጥ መስተጓጎል ጋር የነበሩ ሁኔታዎችን በሚመለከት ነጻ እና ገለልተኛ 
ምርመራ በማድረግ ተገቢውን እርምጃዎች መውሰድ እና አጥፊዎች ለፍትሕ እንዲቀርቡ ማድረግ፤ 
በመንግስት የፀጥታ ኃይል አባላት ተመጣጣኝ ያልሆነ የኃይል አጠቃቀም የነበረባቸውን አካባቢዎች ጨምሮ፤ 
በመንግስት የፀጥታ አካላት በተወሰደ እርምጃ ሕይወታቸው ያለፈ እና የአካል ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችን 
በሚመለከት የእርምጃውን ሕጋዊነት እና ተመጣጣኝነት በሰብአዊ መብቶች መርኆዎች መሰረት 
በሚመለከታቸው ገለልተኛ አካላት ምርመራ እንዲደረግ እና አጥፊዎችን በመለየት ለፍርድ እንዲቀርቡ 
ማድረግ፤  
በተለያዩ ቡድኖች በደረሱ ጥቃቶቸ እና በመንግስት የፀጥታ ኃይል ባልደረቦች በተወሰዱ እርምጃዎች ለሞቱ 
ሰዎች ቤተሰቦች፣ የአካል ጉዳት የደረሰባቸውን እና ንብረታቸው የወደመባቸውን ተጎጂዎች ለመካስ እና መልሶ 
ለማቋቋም የሚደረገው ድጋፍ መንግስት ያለበትን ዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶችን የማስከበር ግዴታ መሰረት 
በማድረግ በይፋ ተገልጾ እንዲተገበር፤ እንዲሁም 
6 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት - 
በቁጥጥር ስር የሚውሉ ሰዎች አያያዛቸው ሰብአዊ መብቶቻቸውን ያከበረ እንዲሆን፤ በተጠርጣሪዎች ላይ 
የአካል ጉዳት ያደረሱ የፖሊስ አባላት ላይ ተገቢውን ምርመራ በማድረግ ተጠያቂነት እንዲረጋገጥ፤ ኮሚሸኑ 
ምክረ ሃሳብ ያቀርባል።   
ለፌደራል ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ እና ለኦሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ  - 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተፈጠረው መጠነ ሰፊ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት የተሳተፉ ሰዎችን 
በመለየት ዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብት ድንጋጌዎችን መሰረት በማድረግ የአጥፊዎችን ተጠያቂነት ማረጋገጥና 
በየጊዜው ሂደቱን ለሕዝብ ይፋ ማድረግ።  
ለኢ.ፌ.ዴ.ሪ. የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እና ለጨፌ ኦሮሚያ - - - - 
በዚህ ምርመራ የተለዩትን የሰብአዊ መብቶች ጥሰት መሰረት በማድረግ የተሰጡትን ምክረ ሃሳቦች መፈፀማቸውን 
እንዲከታተሉ፤ 
የፌደራልም ሆነ የክልሉ የፀጥታ አካላት ተግባራቶቻቸውን በሚወጡበት ጊዜ ሰብአዊ መብቶችን ባከበረ መልኩ 
መሆኑን ለማረጋገጥ ቁጥጥር እንዲያደርጉ፤   
በኦሮሚያ ክልልም ሆነ በሌሎች የአገራችን አካባቢዎች እየጨመረ የመጣውንና ሕዳጣን (minority) 
የህብረተሰብ ክፍሎች ላይ የሚፈጸሙ አድልዎ እና ጥቃቶችን የሚከታተል፣ ለኢሰብአዊ ጥቃቶች ያለውን 
ስጋት የሚተነትን እና የመከላከያና የማስተካከያ እርምጃዎች እንዲወሰዱ የሚያደርግ ተቋማዊና ዘላቂ መፍትሄ 
የሚፈለግበት መንገድ እንዲመቻች፤   
የሰብአዊ መብቶች ጥሰት የሚደርስባቸው ሰዎችን ዓለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች ድንጋጌዎች በሚያስቀምጡት 
ግዴታ መሰረት ወጥ እና በቂ በሆነ መልኩ መልሶ ለማቋቋም እና ለመካስ የሚያስችል የተጎጂዎች ፈንድ 
እንዲቋቋም እንዲደረግ ኮሚሸኑ ምክረ ሃሳብ ያቀርባል። 
ለሚዲያዎች እና ማኅበረሰብ አንቂዎች  (activists) - 
በኢትዮጵያ ያለውን ውስብስብ የብሔር፣ የኃይማኖት እና የፖለቲካ አውድ በጥልቀት በመረዳት እና ለግፍ 
እና ጭካኔ ወንጀል (atrocity crimes) ያለውን እየጨመረ የመጣ ተጋላጭነት በመገንዘብ፤ በቀጥታም ሆነ 
በተዘዋዋሪ መንገድ አድሏዊ አመለካከት፣ ጥርጣሬን፣ መቃቃር እና ጥላቻ የሚፈጥሩና ጥቃት እንዲፈጸም 
ሊያነሳሱ የሚችሉ መልዕክቶችን እና ዝግጅቶችን ከማቅረብ እንዲቆጠቡ እና በከፍተኛ የኃላፊነት ስሜት 
እንዲሰሩ ኢሰመኮ ምክረ-ሃሳብ ያቀርባል።   
7 
መግቢያ 
አርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. በድንገት መገደሉን ተከትሎ በኦሮሚያ ክልል የተለያዩ አካባቢዎች 
በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ የሰዎች ሕይወት በአሰቃቂ መንገድ ጠፍቷል፣ የአካልና የሥነ-ልቦና ጉዳት ደርሷል፣ 
ንብረት ወድሟል፣ ሰዎች ከቤታቸው እና ከኑሮዋቸው በመፈናቀል ለከፍተኛ እንግልት ተዳርገዋል። 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን በተለያዩ ስፍራዎች ተከስቶ የነበረውን የሰብአዊ መብቶች ጥሰት መርምሯል። 
የምርመራው የጊዜ ወሰን የአርቲስት ሃጫሉ ግድያ ከተከሰተበት ከሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ምሽት ጀምሮ ለ ሶስት 
ተከታታይ ቀናት የነበሩትን ክስተቶች ይሸፍናል። ምርመራው የተካሄደባቸው ቦታዎች የተመረጡት ኮሚሽኑ ባደረገው 
የቅድመ ምርመራ ክትትል ከፍተኛ የሰብአዊ መብት ጥሰት እንደተፈጸመባቸው የለያቸው አካባቢዎች ላይ ትኩረት 
በማድረግ ነው። በተቻለ መጠን ምርመራው ሁሉንም የመብት ጥሰት አይነቶችን፣ ተጎጂዎችን እና ሚዛናዊ የአከባቢ 
ስብጥርን በጠበቀ መልኩ ተከናውኗል።  
የምርመራው ዘዴ  
ምርመራው ከተለያዩ ምንጮች መረጃዎችን በቃለ-መጠይቅ በመሰብሰብ እና በማጣራት፣ በአካላዊ ምልከታ፣ የሰነድ 
ማስረጃዎችን በማሰባሰብ እና ከሰብአዊ መብቶች መርኆዎች አንፃር በመተንተን ተከናውኗል።  
በዚሁ መሰረት፣ እያንዳንዳቸው 3 አባላት ያሏቸው 10 የምርመራ ቡድኖችን በማዋቀር ከሐምሌ 14 እስከ ሐምሌ 
30 ቀን 2012 ዓ.ም. ድረስ በኦሮሚያ ክልል ልዩ ልዩ አካባቢዎች በአጠቃላይ በ40 ቦታዎች የሰብአዊ መብቶች 
ጥሰት ምርመራ ስራው ተከናዉኗል። የምርመራ ቡድኑ አባሎች ጉዳት የደረሰባቸውን ሰዎች እና ቤተሰቦቻቸውን፣ 
የአይን ምስክሮችን፣ የጤና ተቋማት ባለሙያዎችንና ሠራተኞችን እንዲሁም የሚመለከታቸውን የመንግስት አስተዳደር 
መስሪያ ቤቶች እና የፀጥታ አካላትን አነጋግረዋል። 
ጉዳት ከደረሰባቸው ሰዎች እና ቤተሰቦቻቸው 148 ሰዎች፣ በሰዎች ላይ ጥቃት ሲፈጸም በስፍራው ከነበሩ የአይን 
ምስክሮች እና የጤና ተቋም ባለሙያዎች እና ሰራተኞች ውስጥ 101 ሰዎች፣ እንዲሁም 79 በተለያየ የአስተዳደር 
እርከን ደረጃ ከሚገኙ የመንግስት ሰራተኞች፣ ኃላፊዎች እና የፀጥታ ኃይል አባሎች፤ በአጠቃላይ ለ328 ሰዎች ቃለ
መጠይቅ ተደርጓል። 
በተጨማሪም፣ ሁኔታውን በሚመለከት በመንግስት አካላት የተዘጋጁ ሪፖርቶች እና ሌሎች ሰነዶች፣ ከሆስፒታሎች 
እና ሌሎች የጤና ተቋማት የተገኙ ሰነዶች፣ ከተጎጂዎች እና ከምስክሮች የተሰበሰቡ የፎቶ፣ የቪዲዮ እና የድምጽ 
ማስረጃዎች እንዲሁም በተጎጂዎች ለኮሚሽኑ የቀረቡ የአቤቱታ ሰነዶችን በመረጃነት ተጠቅሟል።  
ምርመራው በርካታ አካባቢዎችን የሸፈነ በመሆኑና ፈጣን የምርመራ ስልትን የተጠቀመ በመሆኑ፤ በሁሉም ስፍራዎች 
የሚገኙ ሁሉንም ተጎጂዎች ለማነጋገር አልተቻለም። ስለሆነም በተወሰኑ ስፍራዎች የሰው ሕይወት ከጠፋባቸው 
ቤተሰቦች፣ የአካል ጉዳት ከደረሰባቸው እና ንብረት ከወደመባቸው ተጎጂዎች በማሰባጠር እና አጠቃለይ ገጽታውን 
ሊያሳይ በሚችል መንገድ መረጃዎች እና ማስረጃዎች ተሰብስበዋል።  
የግለሰቦችን እና የተለያዩ የመረጃ ምንጮችን ደኅንነት ለመጠበቅ፤ እንዲሁም በልዩ ልዩ ማኅበረሰቦች መካከል ሊኖር 
ስለሚገባው ሰላማዊ ግንኙነት ሲባል፤ የግድ አስፈላጊ ሆኖ ሊጠቀሱ ከተገባቸው ኩነቶች በስተቀር፤ የግለሰቦች ስም 
እና የተወሰኑ አካባቢዎች ስሞች ወይም ልዩ መጠሪያዎች በዚህ ሪፖርት አልተገለጹም። 
8 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
በምርመራ ወቅት ያጋጠሙ ችግሮች፡- - የተወሰኑ የኦሮሚያ ብሔራዊ ክልል መንግስት የአስተዳደር እና የፀጥታ ተቋማት የስራ ኃላፊዎች የኮሚሽኑን 
ተግባር እና ዓላማ በአግባቡ አለመረዳት እና ለስራው ተገቢውን ድጋፍ እና እገዛ አለማድረግ፤ - ለኮሚሽኑ በአዋጅ የተሰጠውን ሥልጣን በሚጻረር መልኩ በተወሰኑ ቦታዎች ከክልል መንግስት ወይም የፀጥታ 
ቢሮ የጽሁፍ ፍቃድ ካላመጣችሁ በሚል የኮሚሽኑን መርማሪዎች ስራ ማሰናከል እና መረጃ መከልከል፤ 
እንዲሁም - በአጋርፋ የኮሚሽኑ መርማሪዎች በአካባቢው አስተዳደር ለ2 ሰዓታት ያህል መታገታቸው እና ማስረጃቸውን 
ለማጥፋት ሙከራ መደረጉ ናቸው። 
9 
አገራዊ እና ክልላዊ አውድ 
1.
 ጠቅላይ ሚኒስትር ዶ/ር ዓብይ አህመድ ወደ ሥልጣን ከመጡበት 2010 ዓ.ም. አጋማሽ ጀምሮ በኢትዮጵያ ያለው 
የሰብአዊ መብቶች ጥበቃ ሁኔታ እንዲሻሻል ማድረግ የመንግስታቸው ዋና አጀንዳ መሆኑን በተደጋጋሚ ሲገልጹ 
ቆይተዋል። በእርግጥም በእሳቸው የሚመራው አዲሱ መንግስት በወቅቱ በሺዎች የሚቆጠሩ የፖለቲካ እስረኞች 
እንዲፈቱ አድርጓል፣ በትጥቅ ትግል ላይ የነበሩ የተቃዋሚ ፓርቲ አባላትን ጨምሮ በፖለቲካ አመለካከታቸው 
ምክንያት ብቻ በውጪ አገር ለመኖር የተገደዱ ግለሰቦች እና ድርጅቶች ወደ አገራቸው እንዲመለሱ አድርጓል፣ 
እንዲሁም ለሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምክንያት የነበሩ ጨቋኝ ሕጎችን በማሻሻል እና የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች 
ኮሚሽንን ጨምሮ ልዩ ልዩ የመብት እና የዴሞክራሲ ተቋማትን ለማጠናከር አበረታች ተግባራት ተከናውነዋል።  
ይሁንና በአዲሱ የፖለቲካ ምኅዳር ውስጥ በተከሰተው የፖለቲካ እና የብሔር ጽንፈኝነት ምክንያት በተከሰቱ ግጭቶች 
እና ሕግ ለማስከበር መንግስት የነበረው አቅም ውስንነት የተነሳ፤ መደበኛ ባልሆነ መንገድ በተደራጁ ቡድኖች 
በሚቀሰቀሱ ግጭቶች የሰው ሕይወት ጠፍቷል፣ የአካል ጉዳት ደርሷል፣ ንብረት ወድሟል እንዲሁም ሰዎች 
ከመኖሪያቸው ተፈናቅለዋል። የፖለቲካ ለውጡ የፈጠረውን የፖለቲካ ምኅዳር መስፋት እና የሚዲያ ነፃነት አላግባብ 
የተጠቀሙበት ጽንፈኛ የብሔር እና የሃይማኖት አጀንዳ የሚያራምዱ ቡድኖች እና በመንግስት ኃላፊነት ቦታ ያሉ 
ግለሰቦችን ጨምሮ ግጭት ቀስቃሽ ንግግር እና ተግባር ለሰብአዊ መብቶች ጥሰት መስፋፋት አይነተኛ ምክንያት 
ሆኗል። ለምሳሌ፡ -  - ከሚያዚያ እስከ ነሃሴ 2010 ዓ.ም. በኦሮሚያ ክልል ምእራብ ጉጂ ዞን እና በደቡብ ክልል ጌዲዮ ዞን 
የተከሰተው ብሔርን መሰረት ያደረገ የማኅበረሰብ ግጭት ተከስቷል፤ - በቤኒሻንጉል/ጉሙዝ ክልል በተለያዩ ጊዜያት በከፊል የብሔር ማንነትን መሰረት ያደረገ፥ በአጠቃላይ ግን 
ሲቪል ሰዎች ላይ ያነጣጠሩ ጥቃቶች ተፈጽመዋል፤ - ጥቅምት 7 ቀን 2011 ዓ.ም. በቡራዩ ከተማ በሚኖሩ ሲቪል ሰዎች ላይ ጥቃት ተፈጽሟል፤ - በሚያዚያ ወር 2011 ዓ.ም. በአማራ ክልል ጃዊ ወረዳ በሲቪል ሰዎች ላይ በታጣቂዎች ጥቃት ተፈጽሟል፤  - ጥቅምት 12 ቀን 2012 ዓ.ም. የፌዴራል ፖሊስ ለአቶ ጃዋር መሐመድ ደህንነት ጥበቃ ተመድበው የነበሩ 
የፖሊስ አባላትን ማንሳቱን ተከትሎና አቶ ጃዋርም “በመንግስት የፀጥታ ኃይሎች ተከብቤያለሁ” የሚል 
መልዕክት በማኅበራዊ ሚዲያ በማስተላለፋቸው ሁከት ተከስቷል፤ - በጥቅምት ወር 2012 ዓ.ም. በአማራ ክልል ሰሜን ሸዋ ዞን በአጣዬ ከተማ እና አካባቢው ባሉ ሌሎች ከተሞች 
ብሔርን መሰረት ያደረገ ጥቃት ተፈጽሟል።  
በእነዚህ ክስተቶች ብዙ ሰዎች ተገድለዋል፣ የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል፣ ንብረት ወድሟል እንዲሁም ሰዎች 
ከመኖሪያቸው እና ከንብረታቸው ተፈናቅለዋል። 
በተለይ በኦሮሚያ ክልል የታጠቁ ቡድኖች በሚንቀሳቀሱባቸው አካባቢዎች የመንግስት ሲቪል ሰራተኞችን ጨምሮ 
በርካታ ሰዎች በታጣቂዎች ተገድለዋል፤ ሲቪል ሰዎች በኃይል ታግተዋል፣ ተሰውረዋል፣ ንብረታቸውን ተዘርፈዋል። 
የፌዴራል እና የክልል ሕግ አስከባሪ ኃይሎችም ሰላም እና መረጋጋት ለማስፈን በሚወስዱት እርምጃ በአንዳንድ 
ቦታዎች ተመጣጣኝ ያልሆነ ኃይል በመጠቀማቸው ሕይወት ጠፍቷል። በሌላ በኩል የፀጥታ ኃይል አባሎችም በሕግ 
ማስከበር ሥራ ላይ በተሰማሩበት የሕይወት መስዋእትነት ከፍለዋል፤ ብዙዎችም የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። በዚህ 
አገራዊ እና ክልላዊ አውድ ውስጥ አሳዛኙ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ድንገተኛ ግድያ ለተጨማሪ መጠነ-ሰፊ የሰብአዊ 
መብቶች ጥሰት መነሻ ምክንያት ሆኗል። 
10 
ምርመራው በተከናወነባቸው ስፍራዎች ስለነበሩ ክስተቶች ሂደት 
2.
 2.1. አምቦ ከተማ እና አካባቢው 
ሰኔ 24 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ ቀብር ሥነ-ሥርዓት ላይ ለመገኘት እና ሐዘናቸውን ለመግለጽ አስከሬኑ 
በተቀመጠበት በአምቦ ከተማ የወላጆቹ መኖሪያ ቤት ብዙ ሰዎች ተገኝተው ነበር። በዚሁ ስፍራ የተወሰኑ ወጣቶች 
“አስከሬኑ ይሰጠን፤ ፊንፊኔ ነው የምንቀብረው በማለት” ጥያቄ ያነሡ ሲሆን የሟች ዘመዶች ጥያቄውን በመቃወማቸው 
ረብሻ ተፈጥሮ እንደነበር ምስክሮች ገልጸዋል። በወቅቱ በስፍራው የነበሩ ምስክሮች ለኮሚሽኑ መርማሪ ቡድን አባላት 
እንደገለጹት በአካባቢው ነዋሪነት የማይታወቁ በርከት ያሉ ወጣቶቹ “ሀጫሉ እዚህ አይቀበርም፤ በቀለ ገርባን እና 
ጃዋር መሐመድን መንግስት በሄሊኮፕተር አምጥቶ ካላሳየን ሬሳው ከቤት አይወጣም፤ ሃጫሉ መቀበር ያለበት አምቦ 
ሳይሆን ፊንፊኔ ነው፤ ከዚህ በኋላ በቀለ ገርባን እና ጃዋር መሐመድን እንጂ አብይን አናውቅም” የሚሉ መፈክሮች 
ያሰሙ እንደነበር አስረድተዋል።  
ከዚሁ ተከትሎ አንዲት ወጣት “አስከሬኑን ሊወስዱት ነው” ብላ በመጮኋ ወጣቶቹ ወደ የፀጥታ ኃይሎቹ ድንጋይ 
መወራወር እና መሳደብ መጀመራቸውን፥ የሽጉጥ ድምጽም እንደተሰማ እና ቀጥሎም በማይታወቅ ሰው ቦምብ 
ተወርውሮ መፈንዳቱን በስፍራው የነበሩ ምስክሮች ገልጸዋል። በቦምቡ መፈንዳት በተደናገጡት የኦሮምያ ልዩ ኃይል 
አባሎች ተኩስ መከፈቱን እና በሃዘኑ ቤት ወደ ተሰበሰበው ሕዝብ ጭምር በመተኮሳቸው ሰዎች በጥይት ተመተው 
እንደሞቱ እና ከሞቱት ውስጥም ጋቢ ለብሰው ወጣቶቹን ድንጋይ አትወራወሩ እያሉ ሲከላከሉ የነበሩ የአርቲስት 
ሃጫሉ አጎት ልጅ አቶ አሰፋ ገብረ መድሕን እንደሚገኙበት እና ከቆሰሉት ሰዎች ውስጥም ለሃዘኑ የመጡ ሴቶችም 
እንደነበሩበት ምስክሮች ለኮሚሽኑ አስረድተዋል።  
እንዲሁም በሁከቱ ወቅት ከሕዝቡ መሃል ሆነው ሸጉጥ በመተኮስ የአፀፋ መልስ ሲሰጡ የነበሩ ሰዎች እንደነበሩ እና 
አብዛኛው ሰው የተጎዳው በዚህ የተኩስ ልውውጥ መሆኑን ተጎጂዎች እና ምስክሮች ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። በዚያው 
እለት ከቀኑ 9 ሰዓት አካባቢ በለቅሶ ቤቱ የነበረው ሁከት ከተረጋጋ በኋላ ሰዎች ወደ ቤታቸው ሲሄዱ በመንገድ ላይ 
ቅኝት ሲያደርጉ ከነበሩ የአገር መከላከያ ኃይል አባላት ውስጥ አንዱ በጥይት መመታቱን ምስክሮች ገልጸዋል።  
የአምቦ ከተማ ፖሊስ እና የመንግስት ኃላፊዎች በሰጡት ምስክርነት ደግሞ ሰኔ 24 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋቱ 4 
ሰዓት ጀምሮ የአርቲስት ሃጫሉ አስከሬን በተቀመጠበት የወላጆቹ መኖሪያ ቤት አካባቢ የነበረውን ሕዝብ በተዛባ 
መረጃ የሚያደናግሩ እና አስከሬኑን እንውሰድ የሚሉ ሰዎች ችግር ፈጥረዋል የሚል መረጃ በመገኘቱ የፀጥታ ኃይል 
አባላት ወደ ቦታው ሲሄዱ በሃዘን ቤቱ የነበሩ ታዳሚዎች ደግሞ በተዛባ መረጃ ፖሊሶች አስከሬኑን ሊወስዱ መጡ 
የሚል ግርግር መፈጠሩን ገልጸዋል። ሁከቱ ሆነ ተብሎ ሕገ-ወጥ ተልእኮ በነበራቸው ቡድኖች የተቀሰቀሰ መሆኑን 
እና በስራ ላይ በነበሩ ፖሊሶች ላይ ቦምብ በመወርወር እና ተኩስ በመክፈት ሰው መግደላቸውን እና ማቁሰላቸውን 
ገልጸዋል። በዚሁ እለት በሃዘን ቤቱ ከተፈጠረው ሁከት ትንሽ አስቀድሞም በከተማው ውስጥ መንግስትን የሚቃወሙ 
መፈክሮችን በማሰማት ሰልፍ መካሄዱን፣ ሰልፈኞቹም ወደ ፖሊስ ጣቢያ በመሄድ እስረኛ ይለቀቅ በማለት መፈክር 
ያሰሙ እንደነበረም ጨምረው ገልጸዋል። 
የመንግስት ኃላፊዎች ለኮሚሽኑ እንደገለጹት በእነዚህ ቀናት በምእራብ ሸዋ ዞን ሌሎች አካባቢዎች ሁከት በፈጠሩት 
ግለሰቦች 11 ፖሊሶች በጥይት ተመተው የሞት እና የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል፣ ሶስት ሲቪል ሰዎች ተገድለዋል፣ 
አራት ቆስለዋል፣ አንድ የፖሊስ መኪና እና አምቡላንሶች ተሰባብረዋል፣ አንድ መኪና ተቃጥሏል፣ የግለሰብ ንብረት 
11 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
የሆነ ወርቅ እና 14000 ብር ተዘርፏል። እንዲሁም በደንዲ ወረዳ የመንግስት ንብረት የሆነ ሁለት ክላሽ እና ኤስ. 
ኬ. ኤስ. የተባሉ የጦር መሳሪያዎች ተዘርፈዋል።  
ሰኔ 25 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ የቀብር ፕሮግራም በአምቦ ከተማ እንደሚፈጸም በቴሌቪዥን በተላለፈው 
መረጃ መሰረት በቀብሩ ላይ ለመገኘት በአምቦ ከተማ አቅራቢያ ከምትገኘው ጉደር ከተማ ወደ አምቦ ከተማ መጥተው 
የነበሩ የተወሰኑ ተጎጂዎች እና የዓይን ምስክሮች ለኢሰመኮ እንደገለጹት፤ አምቦ ከተማ መሃል ሲደርሱ የአገር 
መከላከያ ሰራዊት ወታደሮች ካስቆሟቸው በኋላ ለምን መጣችሁ ሲሏቸው ለቀብር ነው የመጣነው ብለው ቢመልሱም 
ከወታደሮቹ ውስጥ “ሃጫሉ ወደ ሄደበት ቦታ መሄድ ካልፈለጋችሁ በስተቀር ቀብር መሄድ አትችሉም” ቢሏቸውም 
“አንመለስም” ብለው ቁጭ በማለታቸው ተኩስ እንደከፈቱባቸው፤ ከፊት ከነበሩት ሰዎች ውስጥ በጥይት ተመተው 
የሞቱ እና የቆሰሉ መሆኑን ገልጸዋል። ተኩሱ የቆመው ሕዝቡ ሲሸሽ እንደነበረ ገልጸዋል። በሌላ በኩል በዚሁ ዕለት 
ከቀኑ 5 ሰዓት አካባቢ ከአምቦ ከተማ ወደ አዲስ አበባ መውጫ በኩል የቀብር ሥነ-ሥርዓትቱ ላይ ለመገኘት ሁሉቃ 
ወንዝ ጋር ተሰብስበው መፈክር ሲያሰሙ የነበሩ ሰዎችን ወደ ከተማው ማለፍ አትችሉም በሚል ከመከላከያ ሰራዊት 
እና የፖሊስ አባላት ጋር ክርክር እና ግርግር ተፈጥሮ በመጀመሪያ በአስለቃሽ ጭስ ለመበተን ተሞክሮ እንደነበር፤ 
በኋላ ግን የጥይት ተኩስ በመከፈቱ የሞቱ እና የተጎዱ ሰዎች እንደነበሩ የአይን ምስክሮች ለኢሰመኮ አስረድተዋል። 
በአምቦ ከተማ ከሰኔ 24 እስከ ሰኔ 25 ቀን 2012 ዓ.ም. በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ችግር 12 ሰዎች በጥይት 
ተመትተው መሞታቸው እና 42 ሰዎች የአካል ጉዳት የደረሰባችው መሆኑን ከአምቦ ዩኒቨርሲቲ ሪፈራል ሆስፒታል 
እና ከአምቦ አጠቃላይ ሆስፒታል የተገኘው የህክምና ማስረጃ ያመለክታል። ከነዚህም ውስጥ የመከላከያ ሰራዊት እና 
የኦሮሚያ ክልል ልዩ ኃይል አባላት በወሰዱት እርምጃ የሞቱ እና የአካል ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች አሉ። 
ከአምቦ ከተማ ፖሊስ እና ከከተማው መስተዳድር የስራ ኃላፊዎች በተገኘው መረጃ መሰረት ሰኔ 24 ቀን 2012 
ዓ.ም. አራት ሲቪሎች እና አንድ የፀጥታ ኃይል ባልደረባ ሲገደሉ በ14 ሰለማዊ ሰዎች እና በአራት የፀጥታ ኃይል 
አባላት ላይ የአካል ጉዳት ደርሷል። ከዚህ በተጨማሪም በአጠቃላይ በአምቦ ከተማ አንድ የቀበሌ ጽ/ቤት፣ የከተማው 
የመንገድ ትራንስፖረት ጽ/ቤት ተሸከርካሪ፣ አንድ የግለሰብ ሆቴል፣ አንድ መኖሪያ ቤት፣ እና አንድ የጀሶ ፋብሪካ 
ላይ ጉዳት መድረሱን ገልጸዋል።  
የአምቦ አካባቢ አስተዳደር አካላት ለኢሰመኮ እንደገለጹት የአርቲስት ሃጫሉ ሞት እንደተሰማ የሰላም መደፍረስ 
ችግር እንደሚነሳ ገምተው እንደነበር እና በተለይም በቀብሩ እለት ለፀጥታ ጥበቃ በቂ ዝግጅት በማድረጋቸው በለቅሶ 
ቤቱ የተፈጠረውን ረብሻ የፌደራሉ እና የክልሉ የፀጥታ ኃይሎች ፈጥነው ባይቆጣጠሩት ጉዳቱ የከፋ ሊሆን ይችል 
ነበር ብለዋል። ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ምሽት ላይ የክልሉ መንግስት ከፌደራል መከላከያ ሰራዊት ድጋፍ ጠይቆ 
ወዲያውኑ ከምሸቱ 2 ሰዓት ጀምሮ የፌደራል መከላከያ ሰራዊት አባላት ወደ አምቦ ከተማ እና አካባቢው በመግባት 
ቁልፍ ቦታዎች ላይ ጥበቃ ማድረግ ባይጀምሩ ኖሮ የቀብር ሥነ-ስርአቱን በሰላም ለመፈጸም አስቸጋሪ ሊሆን ይችል 
እንደነበር ለኢሰመኮ ገልጸዋል። 
እንደ አምቦ ከተማ ፖሊስ እና የአካባቢው አስተዳደር ኃላፊዎች አስተያት፤ ለሰላም መደፍረሱ እና በሰው እና 
በንብረት ላይ ለደረሰው ጉዳት ዋነኛው ምክንያት ኦነግ ሸኔ የተባለው ቡድን ከተወሰኑ የኦሮሞ ፌዴራሊስት ኮንግረስ 
(ኦፌኮ) ፓርቲ አባላት ጋር በመቀናጀት የፈጠሩት ረብሻ እና ጥቃት ነው። በተጨማሪም ከዚህ በፊትም የኦነግ ሸኔ 
አባላት በተለያዩ ጊዜያት 39 ሰዎችን መግደላቸውን፤ ንብረት መዝረፍ እና ማቃጠላቸውን፤ በተያዙት አባሎቻቸው 
12 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
የባንክ ሂሳብ ውስጥ ከፍተኛ የገንዘብ መጠን መገኘቱን፤ እንዲሁም ቀውሱ በተከሰተባቸው ሁለት ቀናት የኦነግ ሸኔ 
ቡድን አባላት በመንግስት መስሪያ ቤቶች ላይ ጉዳት ለማድረስ ሲሞክሩ በአገር መከላከያ ሰራዊት አባላት ከነሙሉ 
ትጥቃቸው በቁጥጥር ስር መዋላቸውንም ጨምረው ገልጸዋል። በአንጻሩ በተለይ ኦፌኮ እና ኦነግ መንግስት 
አባሎቻችንን እና ደጋፊዎቻችንን አለአግባብ እያሳደደ፣ እያሰረ እና እያጉላላ ነው ሲሉ ለኮሚሽኑ አቤቱታ አቅርበዋል። 
በአምቦ ከተማ በግለሰቦች ንብረት ላይ የደረሰውን ጥቃት እና ጉዳት በተመለከተ ተጎጂዎች ለኮሚሽኑ ሲገልጹ፤ 
በጥቃቱ የተሳተፉት ሰዎች እና ቡድኖች “ነፍጠኛ” እያሉ መፈክር በማሰማት ከቦታ ቦታ ሲንቀሳቀሱ ስለነበር፤ 
የተፈፀመው ጥቃት የብሔር ማንነትን መሰረት ያደረገ ነበር ብለዋል። 
የኦሮሚያ ክልል ኃላፊዎች በበኩላቸው በግድያ፣ አካል ጉዳት በማድረስ፣ ንብረት በማውደም እና በአጠቃላይ 
በብጥብጡ ተሳትፈዋል ተብለው የተጠረጠሩ በመቶዎች የሚቆጠሩ ሰዎች በቁጥጥር ስር መዋላቸውን፣ ከነዚህ 
መካከልም ይህ ሪፖርት በሚዘጋጅበት ወቅት በተወሰኑት ላይ ክስ መቅረቡን፣ ከፊሎቹ በምክር እና በነጻ ተለቀዋል። 
በሌላ በኩል በወቅቱ ገና በቁጥጥር ስር ያልሆኑ ተጠርጣሪዎች መኖራቸውን ኃላፊዎቹ ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። 
ለተጎጂዎች የሚደረግ ድጋፍ በሚመለከት፥ የንብረት ጉዳት ደርሶብናል ብለው አቤቱታ ላቀረቡ ግለሰቦች ጥያቄያቸው 
ለዚሁ ጉዳይ በተቋቋመ የምርመራ ቡድን እየተጣራ እንደሚገኝ በመንግስት አካላት የተገለጸ ሲሆን፤ ተጎጂዎች 
በበኩላቸው ከነጻ ህክምና ውጪ ለሟች ቤተሰቦችም ሆነ ንብረታቸው ለወደመባቸው ሰዎች የተደረገ ድጋፍ አለመኖሩን 
ገልጸዋል።  
2.2. ጭሮ ከተማ 
በጭሮ ከተማ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ምሽት የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያ ከተሰማ ጀምሮ በከተማዋ ከባድ 
የሃዘን ድባብ ነበር። እስከ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋቱ 4 ሰዓት ድረስ የከተማዋ አጠቃላይ ሁኔታ ሰላማዊ 
የነበረ ቢሆንም፤ ከጠዋቱ 4 ሰዓት በኋላ በተነሳው ሁከት የሰዎች ሞት እና የአካል እና የንብረት ጉዳት ደርሷል።  
ከአይን ምስክሮች፣ ከአካባቢው አስተዳደር 
ኃላፊዎች እና ከጭሮ ጠቅላላ ሆስፒታል በተገኘ 
መረጃ መሰረት በጭሮ ከተማ ከተከሰተው ሁከት 
ጋር በተያያዘ ሶስት ሰዎች ሞተዋል። ከሟቾቹ 
ውስጥ አንዱ በሁከት ፈጣሪዎች በደረሰበት 
ጥቃት የተገደለ ሲሆን፤ ሁለቱ ደግሞ በፀጥታ 
ኃይሎች መገደላቸውን ለማወቅ ተችሏል። 
በተጨማሪም በ44 ሰዎች ላይ (5 ሴት እና 39 
ወንድ) የአካል ጉዳት እነዲሁም የ70 ሰዎች 
ንብረት ላይ ጉዳት ደርሷል።  
“ሰኔ 23 ቀን 2013 ዓ.ም. ሰው ሞቶብን ከቀብር ወደ ቤት 
ስንመለስ በግምት ከ150 እስከ 300 የሚሆኑ ሰልፈኞች 
‘ሆ!’ ብለው በመጮህ ድንጋይ መወርወር ጀመሩ፤ እኛም 
ወደ ቤት ገባን። ሰልፈኞቹ ዱላ፣ ሜንጫ እና ድንጋይ 
ይዘው ነበር። ከዚያም ሟች ከራሱ ግቢ ወጥቶ ወደ ሌላ ግቢ 
ሲገባ ተከትለውት ሄደው እዚያው ገደሉት። የሟች ቤትና 
ንብረትንም ሙሉ በሙሉ አውድመዋል። ሟች ሰልፈኞቹ 
ሲያሳድዱት ለሚያውቃቸው ፖሊሶች ስልክ እየደወለ ነበር፤ 
የደረሰለት ግን የለም።” 
አንድ ተጎጅ የተናገሩት 
በሁከት አድራጊዎች የተገደሉት ግለሰብ ቤተሰቦች 
ለኢሰመኮ እንደገለጹት “ሰኔ 23 ቀን 2013 ዓ.ም. ሰው ሞቶብን ከቀብር ወደ ቤት ስንመለስ በግምት ከ150 እስከ 
300 የሚሆኑ ሰልፈኞች ‘ሆ!’ ብለው በመጮህ ድንጋይ መወርወር ጀመሩ፤ እኛም ወደ ቤት ገባን። ሰልፈኞቹ ዱላ፣ 
13 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ሜንጫ እና ድንጋይ ይዘው ነበር። ከዚያም ሟች ከራሱ ግቢ ወጥቶ ወደ ሌላ ግቢ ሲገባ ተከትለውት ሄደው እዚያው 
ገደሉት። የሟች ቤት ንበረትንም ሙሉ በሙሉ አውድመዋል። ሟች ሰልፈኞቹ ሲያሳድዱት ለሚያውቃቸው ፖሊሶች 
ስልክ እየደወለ ነበር፤ የደረሰለት ግን የለም።” 
በወቅቱ በጭሮ ከተማ የነበሩ ሌሎች ምስክሮች እና ተጎጂዎችም ለኢሰመኮ እንደገለጹት ሰልፈኞቹ የፀጥታ አስከባሪዎች 
ላይ ድንጋይ ይወራወሩ እንደነበር እና በዚህም ምክንያት በፀጥታ ኃይል አባሎቹ ላይ ጉዳት መድረሱን፤ የፀጥታ 
ኃይሉ ሁኔታውን ለማረጋጋት በሚመስል መልኩ ተኩስ መጀመሩን እና በፀጥታ ኃይል አባላት በተተኮሰ ጥይት ሰዎች 
መሞታቸውን እና መቁሰላቸውን አስረድተዋል። የሰልፈኞቹን እንቅስቃሴ እና ድርጊት በተመለከተም በመጀመሪያ 
ንብረት ይዘርፉ እንደነበር እና ቀጥሎም ወደ ንብረት ማውደም በመሸጋገር በመንገድ ዳር ቆሞ ከነበረ የነዳጅ ማመላለሻ 
ቦቴ መኪና ላይ ነዳጅ እየቀዱ ቤቶችን እና 
በመንገድ ላይ ቆሞ የነበረ መኪና እንዳቃጠሉ 
ገልጸዋል። በተጨማሪም በሁከቱ ሲሳተፉ የነበሩት 
ሰዎች የጭሮ ከተማ ነዋሪዎች ብቻ ሳይሆኑ፤ 
ከአጎራባች የገጠር ቀበሌዎች የመጡ እና 
በአካባቢው ነዋሪነት በማያውቋቸው ሰዎች ጭምር 
መሆናቸውን አስረድተዋል።  
“ መከላከያዎች ሲመጡ ባንክ ለመጠበቅ ተብለን ነው 
የመጣነው አሉ፤ ፖሊሶቸም ምንም ጥበቃ 
አላደረጉልንም፤ በሁከቱ የሚሳተፉትን ለመበተን እንኳ 
ጥይት ወደ ሰማይ አልተኮሱም። ከጠዋቱ 2 ሰዓት 
እስከ ቀኑ 6 ሰዓት ድረስ ድብደባ ነበር፤ ነገር ግን 
አንድም የሕግ አስከባሪ አካል አልደረሰልንም፤ ሁከት 
ፈጣሪዎቹ አጥፍተው ሲበቃቸው ነው የሄዱት። ፖሊስ 
ከአቅሙ በላይ ነበር፤ መከላከያ ሰራዊት የመጣው 
ጉዳት ከደረሰ በኋላ ነው። ” 
አንድ ተጎጅ የተናገሩት 
ንብረታቸው ከጥቃት የተረፈላቸው የከተማው 
ነዋሪዎች ንብረታቸው እና ሕይወታቸው የተረፈው 
በፀጥታ ሃይሎች ጥበቃ ስለተደረገላቸው መሆኑን 
እና ከተማው በቅፅበት ድብልቅልቁ በመውጣቱ 
የፀጥታ ሃይሉ በአንድ ጊዜ ሁሉም ቦታ መድረስ 
አለመቻሉን ገልጸዋል። በሁከቱ ንብረታቸው የወደመባቸው የከተማው ነዋሪዎች በበኩላቸው፤ ቀደም ሲልም የጥቃት 
ስጋቶች ይታዩ እንደነበር እና መንግስት አፋጣኝ የእርምት እርምጃ ባለመውሰዱ የተከሰተ የከፋ ችግር ነው በማለት 
ቅሬታቸውን ገልጸዋል። ንብረታቸው የወደመባቸው አንድ ግለሰብ ለኮሚሽኑ ሲገልጹ “መከላከያዎች ሲመጡ ባንክ 
ለመጠበቅ ተብለን ነው የመጣነው አሉ፤ ፖሊሶቸም ምንም ጥበቃ አላደረጉልንም፤ በሁከቱ የሚሳተፉትን ለመበተን 
እንኳ ጥይት ወደ ሰማይ አልተኮሱም። ከጠዋቱ 2 ሰዓት እስከ ቀኑ 6 ሰዓት ድረስ ድብደባ ነበር፤ ነገር ግን አንድም 
የሕግ አስከባሪ አካል አልደረሰልንም፤ ሁከት ፈጣሪዎቹ አጥፍተው ሲበቃቸው ነው የሄዱት። ፖሊስ ከአቅሙ በላይ 
ነበር፤ መከላከያ ሰራዊት የመጣው ጉዳት ከደረሰ በኋላ ነው።” ብለዋል 
በጭሮ ከተማ ጥቃት የደረሰባቸው ብዙ ሰዎች እና ቤተሰቦች ጥቃቱ ብሔርን እና ሃይማኖትን መሰረት ያደረገ ስለመሆኑ 
ይስማማሉ። ለዚህ በማሳያነት የሚጠቅሱትም ጥቃት ፈጻሚዎቹ “ይህ የኦሮሞ ነው አትንካ፥ እሷ/እሱ አማራ ወይም 
ክርስቲያን ሰለሆኑ ንብረቱን አጥፉ” ሲሉ እንደነበር ገልጸዋል። በተጨማሪም ሁከት ፈጣሪዎቹ “ነፍጠኛ!” እያሉ 
እየጮሁ ድንጋይ መወርወራቸውን፤ በተለይ ክርስቲያን ብቻ እየተለየ መደብደቡን እና ንብረት መውደሙን፤ በአባ 
ኮራን ሰፈር ያሉ መኖሪያ ቤቶች ውስጥ የክርስቲያን ቤቶች እየተለዩ መቃጠላቸውን፤ እንዲሁም አንዲትን ሴት 
“አንቺ ትግሬ ነሽ ... መቀሌ ሂጂ” ሲሉ እንደነበር አስረድተዋል።  
14 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
የጭሮ ከተማ ፖሊስ ለኮሚሽኑ እንደገለጸው ይህ ሪፖርት በሚዘጋጅበት ወቅት ጥቃት በመፈጸም የተጠረጠሩ 119 
ሰዎች በቁጥጥር ስር ውለዋል። 
ተጎጂዎች ለኮሚሽኑ እንደገለጹት የአካባቢው ሕዝብ የዕለት ምግብ በማቅረብ ደግፏቸዋል። የመንግስት አካላት 
መጥተው የጎበኟቸው ቢሆንም ኢሰመኮ ለምርመራ ስራው መረጃ እስከሰበሰበበት ቀን ድረስ ምንም ድጋፍ 
እንዳላደረጉላቸው አስረድተዋል። የአካባቢው አስተዳደር አካላት በበኩላቸው በየቀበሌው ኮሚቴ አዋቅረው 
ከህብረተሰቡ እርዳታ እየተሰበሰበ እንደሆነ ገልጸዋል።  
2.3. መተሃራ ከተማ 
በመተሃራ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ ሞት ከተሰማ በኋላ የተወሰኑ ወጣቶች ሐዘናቸውን 
ለመግለጽ በሚመስል መልኩ ወደ ጎዳና መውጣት ጀመሩ። ሆኖም ከጠዋቱ 4 ሰዓት ጀምሮ ሁኔታው ወደ ሁከት እና 
ጥቃት ማድረስ ተቀይሯል።   
በተፈጠረው ሁከት 1 ሰው ሲገደል፤ ሁከት ፈጣሪዎች በሰነዘሩት ጥቃት ደግሞ 2 ሴቶች የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። 
በ48 ሰዎች ንብረት ላይ ጉዳት ደርሷል። ተጎጂዎች እና ምስክሮች ለኢሰመኮ እንዳስረዱት፥ ወጣቶቹ ‘ሆ...!’ ብለው 
በመጮህ መምጣታቸውን እና በሆቴሎች እና መኪናዎች ላይ ድንጋይ በመወርወር ጉዳት አድርሰዋል፤ ሰዎችንም 
ይደበድቡ ነበር።  
ኢሰመኮ ያነጋገራቸው ተጎጂዎች እንዳስረዱት ጥቃቱ የተፈጸመባቸው አንዳንድ ቦታዎች ላይ የፀጥታ ኃይል ባልደረቦች 
ቢኖሩም ለመከላከል አልቻሉም፤ በሌሎች ቦታዎች ደግሞ የፀጥታ አካላት ስልክ ቢደወልላቸውም ምላሽ አልሰጡም። 
ረብሸኞቹ በሁለት ዙር ተመላልሰው ጥቃቱን ሲፈጽሙ የፀጥታ አካላት ለመከላከል ያደረጉት ጥረት ደካማ ነበር።  
የጥቃቱን አጠቃላይ ባህሪ በተመለከተ ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች ለኮሚሽኑ እንዳስረዱት ጥቃቱ ብሔርን መሰረት 
ያደረገ መሆኑን እንደሚያምኑ እና ለዚህም ማሳያው በከተማው ውስጥ ካሉት ሆቴሎች ውስጥ በተለይ ተመርጠው 
ጉዳት የደረሰባቸው የትግራይ ተወላጆች ንብረት መሆኑን ገልጸዋል።  
ለተጎጂዎች የተደረገ ድጋፍን በሚመለከት የመንግስት አካላት ወደ ከተማው መጥተው ጉዳት የደረሰበትን ንብረት 
መዝግበው ከመሄድ ውጪ ኢሰመኮ ማስረጃ እስካሰባሰበበት ቀን ድረስ የተደረገላቸው ድጋፍ እንደሌለ ተጎጂዎች 
ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። 
2.4. ሀሮማያ ከተማ 
በሀሮማያ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ ሞት ከተሰማ በኋላ የተወሰኑ ወጣቶች ሐዘናቸውን 
ለመግለጽ በሚመስል መልክ ወደ አደባባይ/ጎዳና የወጡ ሲሆን፤ ሁኔታው ወዲያው ወደ ሁከት እና ጥቃት መፈፀም 
እንደተቀየረ ከተጎጂዎች፣ በስፍራው ከነበሩ ምስክሮቸ እና ከአካባቢው የአስተዳደር አካላት ተወካዮች ከተገኙ 
መረጃዎች ለመረዳት ተችሏል።  
15 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ስለ ሁኔታው የሀሮማያ ከተማ ከንቲባ ለኮሚሽኑ ሲያስረዱ “በእለቱ ጥቂት ሰዎች መጥተው ሰላማዊ ሰልፍ ለማድረግ 
ፈቃድ ጠየቁ፤ እኛም እስከ ጠዋቱ 4 ሰዓት ሰልፉን እንዲጨርሱ ፈቀድን። ሆኖም ከጠዋቱ 4 ሰዓት በኋላ ሰልፉ 
ወደ ሁከት ተቀየረ። ከነበረን ልምድ በረብሻ ጊዜ ጉዳት የሚደርሰው በሃይማኖት እና መንግስት ተቋማት፥ እንዲሁም 
በባንኮች ላይ ስለነበር ለእነርሱ ጥበቃ አድርገናል። በግለሰቦች ላይ ከዚህ በፊት ይህን የመሰለ ጥቃት ተፈጽሞ 
አይታወቅም። 36 ቤቶች ተቃጥለዋል፤ በአጠቃላይ 46 ቤቶች ላይ ጉዳት ደርሷል። ይህ ሁሉ ጉዳት የደረሰው 
በአንድ ሰዓት ውስጥ ስለነበር በየቦታው መድረስ እና መከላከል አልቻልንም” ብለዋል። 
ቤታቸው ሙሉ በሙሉ የተቃጠለባቸው አንዲት ሴት ሁኔታውን ለኮሚሽኑ ሲገልጹ፤ “ብዙ ወጣቶች በድንገት 
ድንጋይ መወርወር ጀመሩ። ከዚያም ልጆቼን 
ይዤ ወደ ጓሮ ኮሽም ዛፍ ስር ገብተን 
ተደበቅን። ወዲያውኑ ቤቱን ማቃጠል 
ጀመሩ። ቤቱ እውስጡ ከነበረው ዕቃ ጋር 
ሙሉ በሙሉተቃጥሏል። ጉዳቱ ሲደርስ 
ምንም የፀጥታ ኃይል በቦታው አልነበረም።” 
ብለዋል። 
“ ከጠዋቱ ወደ 4 ሰዓት አካባቢ ሁከት ፈጣሪዎቹ በመጀመሪያ 
እየጨፈሩ መጥተው አማራን እናጠፋለን በማለት ዝተው ከሄዱ 
በኋላ፤ ከቀኑ 6 ሰዓት ላይ ተመልሰው መጥተው ድንጋይ 
አከታትለው ቤቴ ላይ መወርወር ጀመሩ። በመቀጠልም ንብረቱን 
እና እራሱን ከአደጋ ለመከላከል ፍቃድ ያለው መሳሪያዬን 
ተጠቅሜ ሁከት ፈጣሪዎቹን ለማባረር ወደ ሰማይ ጥይት ስተኩስ 
ሸሹ፤ ነገር ግን ፖሊሶች ለምን ጥይት ተኮስክ ብለው ወደ ፖሊስ 
ጣቢያ ወሰዱኝ። ፖሊሶች ከወሰዱኝ ሁከት ፈጣሪዎቹ ተመልሰው 
ቤቱን አቃጠሉት፤ ቤቱን ሲያቀጣጥሉት ውስጥ የነበረችው አማቴ 
ከቃጠሎው ለማምለጥ ወደ ውጪ ወጥታ ስትሮጥ ተከትለዋት 
አስፋልት መንገድ ላይ ገድለዋታል፤ ድርጊቱ ሲፈጸምም 
ንብረቱ የተቃጠለበት እና ራሱን እና 
ንብረቱን ለመከላክል ሞክሮ የነበረ አንድ 
ተጎጂ ሁኔታውን ለኮሚሽኑ ሲያስረዳ፤ 
“ከጠዋቱ ወደ 4 ሰዓት አካባቢ ሁከት 
ፈጣሪዎቹ በመጀመሪያ እየጨፈሩ መጥተው 
አማራን እናጠፋለን በማለት ዝተው ከሄዱ 
በኋላ፤ ከቀኑ 6 ሰዓት ላይ ተመልሰው 
መጥተው ድንጋይ አከታትለው ቤቴ ላይ 
መወርወር ጀመሩ” በማለት ገልጿል። 
በመቀጠልም ንብረቱን እና እራሱን ከአደጋ ለመከላከል ፍቃድ ያለው መሳሪያውን ተጠቅሞ ሁከት ፈጣሪዎቹን 
ለማባረር ወደ ሰማይ ጥይት ሲተኩስ እንደሸሹ፤ ነገር ግን ፖሊሶች ለምን ጥይት ተኮስክ ብለው ወደ ፖሊስ ጣቢያ 
እንደወሰዱት እና ፖሊሶች እሱን ከወሰዱት በኋላ ሁከት ፈጣሪዎቹ ተመልሰው ቤቱን እንዳቃጠሉበት፤ ቤቱ ሲቃጠል 
ውስጥ የነበረችው አማቱ ከቃጠሎው ለማምለጥ ወደ ውጪ ወጥታ ስትሮጥ ተከትለዋት አስፋልት መንገድ ላይ 
የገደሏት መሆኑን እና ድርጊቱ ሲፈጸምም ፖሊሶች ቆመው ሲመለከቱ ነበር በማለት አስረድቷል። በስፍራው የነበሩ 
የአገር ሽማግሌዎችም ለኮሚሽኑ መርማሪዎች ስለሁኔታው ሲገልጹ ተጎጂውን ፖሊሶች ይዘውት እንደሄዱ መስክረዋል።  
ፖሊሶች ቆመው ሲመለከቱ ነበር። ” 
አንድ ተጎጅ የተናገሩት 
ሌሎች ምስክሮችም ለኢሰመኮ እንደገለጹት ሁከት ፈጣሪ ወጣቶች ተሰብስበው ሰዎችን ሲደበድቡ እንደነበር እና 
ከተደበደቡት ሰዎች ውስጥ አዛውንቶች ጭምር እንደሚገኙበት፤ አንድ ማየት የተሳናቸው ጡረተኛን ከቤት አስወጥተው 
ቤታቸውን ማቃጠላቸውን እና ጥቃቱን ያደረሱት የከተማው ነዋሪ የሆኑ እና ከአጎራባች የገጠር ቀበሌዎችም የመጡ 
ወጣቶች መሆናቸውን አስረድተዋል። 
16 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ኢሰመኮ ያነጋገራቸው ተጎጂዎች እና ምስክሮች ጥቃቱ ብሔርን መሰረት ያደረገ እንደነበር እና በተለይ በአማራ ብሔር 
ተወላጆች ላይ ማነጣጠሩን ገልጸዋል። የአካባቢው አስተዳደር ኃላፊዎችም ሰለሁኔታው ለኮሚሽኑ ሲያስረዱ፤ አንዳንድ 
ቡድኖች “ነፍጠኛ ላይ እርምጃ ውሰዱ” የሚል ተገቢ ያልሆነ ፕሮፓጋንዳ ያናፍሱ ስለነበር የተሳሳቱ ግለሰቦች ይህንን 
መሰረት አድርገው ያደረሱት ጥቃት እንደሆነ ገልጸዋል። 
ከተጎጂዎች አንዱ ስለደረሰባቸው ጥቃት ለኢሰመኮ ሲገልጹ፤ “የተወሰኑ የአካባቢው ተወላጆች ብዙ ጊዜ መንዜ 
እያሉ ይጠሩኛል፤ አሁንም ከሚኒሊክ ጋር እያገናኙ ነው ጥቃት ያደረሱብኝ። ቀደም ብሎም ብዙ ጊዜ ትልቁም 
ትንሹም ቤቴ ላይ ድንጋይ ይወረውሩብኝ ነበር። የአሁኑ አደጋ በደረሰበት ዕለት ቤቴን ከማቃጠላቸው በፊት ቤቱን 
የተከራዩኝ የኦሮሞ ብሔርተወላጆች ስለነበሩ እቃቸውን እንዲያወጡ ካደረጉ በኋላ ነው ቤቱን ያቃጠሉት።” ብለዋል። 
በተጨማሪም ከዚህ በፊት ይደርስባቸው ስለነበረው ዛቻ እና ማስፈራሪያ ለአካባቢው አስተዳደር አካላት እያሳወቁ 
ጥበቃ እንዲደረግላቸው ጠይቀዋቸው እንደነበር አስረድተዋል።  
የንብረት ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችን ለመርዳት ሁለት ኮሚቴዎች ተቋቁመው ሙሉ በሙሉ የወደሙትን እና ሊጠገኑ 
የሚችሉ ቤቶችን የመለየት ስራ እየሰሩ ነው። ሀሮማያ ዩኒቨርሲቲም መልሶ ለማቋቋሙ ስራ የሚያግዝ 1.7 ሚሊዮን 
ብር ለግሷል። ከመኖሪያቸው ሸሽተው በኃይማኖት ተቋማት ተጠልለው የነበሩትን ሰዎችም በአገር ሽማግሌዎች እና 
በኃይማኖት አባቶች አማካኝነት ወደቤታቸው መመለሳቸውን የአካባቢው አስተዳደር አካላት ተወካዮች ገልጸዋል። 
2.5. አወዳይ ከተማ 
በአወዳይ ከተማ ከሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ለሊት ጀምሮ ወጣቶች በአርቲስት ሃጫሉ ሞት የተሰማቸውን ሃዘን 
ለመግለጽ ወደ አደባባይ መውጣት እንደጀመሩ እና በኋላ ሁኔታው ወደ ሁከት እና ጥቃት ማድረስ እንደተቀየረ 
የአካባቢው አስተዳደር አካላት ተወካዮች ገልጸዋል።  
የኢሰመኮ መርማሪዎች ከተለያዩ ምንጮች በደረሳቸው መረጃ መሰረት እስከ ሰኔ 29 ቀን 2012 ዓ.ም. ድረስ 
በቀጠለው ሁከት በከተማው በአጠቃላይ አምሰት ሰዎች በፀጥታ ሃይሎች በተተኮሰ ጥይት ተገድለዋል።  
የኮሚሽኑ መርማሪዎች ያነጋገሩት አንድ ምስክር ሰኔ 24 ቀን 2012 ዓ.ም. ሁከት ፈጣሪዎችን ለመበተን የፀጥታ 
ኃይሎች በተኮሱት ጥይት አንድ ወጣት ጭንቅላቱ ላይ ተመትቶ መሞቱን ገልጿል። እንዲት እናት ለኢሰመኮ 
እንደገለጹት ሰኔ 29 ቀን 2012 ዓ.ም. ከለሊቱ 10፡00 ሰዓት ልጃቸውን ጓደኞቹ ጠርተውት ሄዶ ሰልፉ ላይ በፀጥታ 
ኃይሎች በጥይት ተመትቶ ሞቷል። 
የአወዳይ ከተማ የፀጥታ ዘርፍ ኃላፊዎች እንዳስረዱት ወጣቶች ከሰኔ 22 ለሊት ጀምረው መንገድ ሲዘጉና “አብይ 
ይውረድ” የሚል መፈክር ሲያሰሙ እንደነበር ገልፀው፤ የፀጥታ ኃይሉ ግን ጥበቃ በማድረጉ በንብረት ላይ የደረሰ 
ጉዳት ባይኖርም ሰኔ 23 እና ሰኔ 25 ቀን 2012 ዓ.ም. ሁኔታውን ለመቆጣጠር በፀጥታ ኃይሎች በተወሰደ እርምጃ 
በጥይት ተመትተው የሞቱ ሰዎች አሉ። 
17 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
2.6. ፍቼ ከተማ  
በፍቼ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ ሞት ከተሰማ በኋላ ከጠዋት ጀምሮ ወጣቶች ሃዘናቸውን 
ለመግለጽ ወደ አደባባይ መውጣት እንደጀመሩ እና በኋላም ሁኔታው ወደ ሁከት እና ጉዳት ማድረስ እንደተቀየረ 
ከተጎጂዎች፣ በስፍራው ከነበሩ ምስክሮች እና ከአካባቢው አስተዳደር አካላት ተወካዮች የተገኙ መረጃዎች 
ያመለክታሉ። 
በፍቼ ከተማ በተከሰተው ሁከት በ9 ቤቶች ላይ ጉዳት ሲደርስ፤ በሁከት ፈጣሪዎች እና በፖሊስ አባላት መካከል 
በተፈጠረ ፍጥጫ ሶስት ሲቪል ሰዎች እግራቸው እና ታፋቸው ላይ በጥይት ተመትተዋል። የከተማው ፖሊስ በበኩሉ 
ተጎጂዎቹ “ከሰልፈኞቹ መካከል በተተኮሰ ሸጉጥ የቆሰሉ ናቸው” ብሏል።  
በሌላ በኩል ተጎጂዎች እና 
ተጎጂዎችን ወደ ሆስፒታል የወሰዱ 
ሰዎች በወቅቱ ሰልፈኞቹ ወደ ፖሊስ 
ጽ/ቤቱ ድንጋይ መወርወር ሲጀምሩ 
እና የታሰሩ ሰዎች ይለቀቁልን ብለው 
መፈክር እያሰሙ ወደ ጽ/ቤቱ ሲጠጉ 
አንድ የፖሊስ አባል በደረቱ ተኝቶ 
ወደ ሰልፈኞቹ ይተኩስ እንደነበር 
ለኮሚሽኑ ገልጸዋል።  
“ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ጠዋት ወጣቶች እየጮሁ መጡ፤ 
በራችንን ዘግተን በተቀመጥንበት 5፡00 ሰዓት አካባቢ ‘ነፍጠኛ!’ 
ብለው በመጮህ ፀያፍ ስድብ ጭምር በመሳደብ ግቢውን 
ወረሩት። ከዚያም ራሴን እና ቤተሰቤን ከጥቃት ለመከላከል ስል 
ሁለት የተመዘገቡ ክላሸንኮቭ መሳሪያዎች ተጠቀምኩ። በአካባቢው 
የፖሊስ አባላት የነበሩ ቢሆንም ከጥቃት እንዲታደጉን 
ስጠይቃቸው ‘ከአቅማችን በላይ ስለሆነ እንዴት እንርዳህ’ አሉኝ። 
አብዛኛው የፍቼ ከተማ ሕዝብ ጥቃቱን ሊከላከልልኝ ሞክሯል። 
ሆኖም ግን ሆቴሌ የሚገኘው ከዋናው መንገድ ዳር ስለነበር 
ከፍተኛ ውድመት ደርሶበታል። እኔና ባለቤቴም የመደብደብ 
አደጋ ደርሶብናል። ” 
ሰኔ 23 ቀን ጠዋት ከ7000-8000 
የሚደርስ የተደበላለቀ ስሜት የነበረው 
ሕዝብ ሰልፍ ወጥቶ እንደነበር፤ የፍቼ 
ከተማ ነዋሪ ዝምተኛ ስለሆነ ይህን 
ቦታ ማነቃቃት አለብን ብለው 
የሚያስቡ የፖለቲካ አጀንዳ ያነገቡ 
ቡድኖች ችግር መፍጠራቸውን፤ በመጀመሪያ ኮማንዶ በሚባል ሰፈር ተሰባስበው “ነፍጠኛ አገር ለቆ ይውጣልን” 
እየሉ መፈክር ያሰሙ እንደነበረ እና ከዚያም በጣም ብዙ ቁጥር ያለው ሰው ወደ ፖሊስ ጣቢያ ሄዶ “እስረኞችን 
ልቀቁልን” በማለቱ ፍጥጫ መፈጠሩን እና ጉዳት መድረሱን የፍቼ ከተማ እና በኦሮሚያ ክልል የሰሜን ሸዋ ዞን 
አስተዳደር የሥራ ኃላፊዎች ገልጸዋል። 
አንድ ተጎጅ የተናገሩት 
በሆቴላቸው ላይ ጉዳት የደረሰባቸው አንድ ተጎጂ በእለቱ የነበረውን ሁኔታ ሲገልጹ “ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. 
ጠዋት ወጣቶች እየጮሁ መጡ፤ በራችንን ዘግተን በተቀመጥንበት 5፡00 ሰዓት አካባቢ ‘ነፍጠኛ!’ ብለው በመጮህ 
ፀያፍ ስድብ ጭምር በመሳደብ ግቢውን ወረሩት። ከዚያም ራሴን እና ቤተሰቤን ከጥቃት ለመከላከል ስል ሁለት 
የተመዘገቡ ክላሸንኮቭ መሳሪያዎች ተጠቀምኩ። በአካባቢው የፖሊስ አባላት የነበሩ ቢሆንም ከጥቃት እንዲታደጉን 
ስጠይቃቸው ‘ከአቅማችን በላይ ስለሆነ እንዴት እንርዳህ’ አሉኝ። አብዛኛው የፍቼ ከተማ ሕዝብ ጥቃቱን ሊከላከልልኝ 
ሞክሯል። ሆኖም ግን ሆቴሌ የሚገኘው ከዋናው መንገድ ዳር ስለነበር ከፍተኛ ውድመት ደርሶበታል። እኔና ባለቤቴም 
18 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
የመደብደብ አደጋ ደርሶብናል።” ብለዋል። ሌሎች ተጎጂዎችም ጥቃት በተፈጸመባቸው ወቅት በአካባቢው የፖሊስ 
አባላት የነበሩ ቢሆንም “ከአቅማችን በላይ ነው” በማለት ከጥቃት እንዳልተከላከሉላቸው ገልጸዋል። 
የፀጥታ መደፍረስ እንዳጋጠመ ሕዝቡን የማረጋጋት ስራ መሰራቱን፤ በማኅበር የተደራጁ የአካባቢው ሰዎችን፣ ተጽእኖ 
ፈጣሪ ግለሰቦችን (የአገር ሸማግሌዎች እና ታዋቂ ሰዎችን) እና በከተማው ያሉ የቀበሌ ታጣቂዎች በመጠቀም ሁከቱን 
ለመቆጣጠር መሞከራቸውን የአካባቢው የአስተዳደር ኃላፊዎች አስረድተዋል።  
ተጎጂዎች ጥቃቱ ማንነትን መሰረት ያደረገ እንደነበረ ለኮሚሽኑ ያስረዱ ሲሆን አንድ ተጎጂ “አንተ አማራ ነህ” 
እያሉ ጥቃት እንደፈጸሙባቸው አስረድተዋል። የአካባቢው አስተዳደር አካላትም ወጣቶቹ “ነፍጠኛ አገር ለቆ 
ይውጣልን” እየሉ መፈክር ያሰሙ እንደነበር እና ሃጫሉን የገደለው የአማራ ተወላጅ ነው ብለው ባሰቡ ወጣቶች 
ብሔርን መሰረት ያደረገ ጥቃት እንደተፈፀመ ለኮሚሽኑ አስረድተዋል።  
በከተማው ጥቃቱን በመፈጸም የተጠረጠሩ 8 ሰዎች በቁጥጥር ስር ውለው የነበረ ቢሆንም ኮሚሽኑ ለምርመራ በስፍራው 
በነበረበት ወቅት ሁሉም በምክር መለቀቃቸውን፤ ሕዝቡንና ባለሃብቶችን በማስተባበር ተጎጂዎችን ለመርዳት ኮሚቴዎች 
ተቋቁመው 9 ቤቶችን መልሶ ለማሰራት አስፈላጊ የግንባታ ግብዓቶች ተለይተው የወጭ ግምት ስራ መሰራቱን 
የከተማው አስተዳደር የስራ ኃላፊዎች አስረድተዋል።  
2.7. ወሊሶ ከተማ  
በወሊሶ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋት ጀምሮ ሐዘናቸውን ለመግለጽ ሰዎች ወደ አደባባይ እንደወጡና 
በኋላም ሁኔታው ወደ ሁከት እና ጥቃት 
ማድረስ እንደተቀየረ ተጎጂዎች፣ 
ምስክሮች እና የአካባቢው አስተዳደር 
አካላት አስረድተዋል። 
“ ከሟች ወንድማማቾች አንደኛውን በር ዘግቶ ከቤተሰቡ ጋር 
በተቀመጠበት ጥቃት ፈጻሚዎቹ የግቢውን በር ነቅለው በመግባት 
ከከተማው አስተዳደር ኃላፊዎች፣ 
ከሆሰፒታል፣ 
ከተጎጂዎች 
እና 
ምስክሮች በተሰበሰበ መረጃ መሰረት 
በእለቱ 2 ወንድማማቾችን ጨምሮ 3 
ሰዎች ተገድለዋል። ከነዚህ ውስጥ 
አንደኛው 
በጩቤ፣ 
‘በ24 ሰዓት ውስጥ ሰፈራችንን ለቃችሁ ውጡ’ ብለው 
በማስፈራራት ሟችን በዱላ ጭንቅላቱን እና አንገቱን መተውታል። 
ጥቃት ፈጻሚዎቹ በድጋሚ 8፡00 ሰዓት አካባቢ ተመልሰው ሲመጡ 
ሽጉጥ ይዞ በሕግ አምላክ እያለ ወደላይ እየተኮሰ ሲወጣ ከግቢ 
ውጪ መንገዱ ላይ ተኝተው በሚተኩሱ የፀጥታ ኃይል ባለደረቦች 
ተመትቶ ወደቀ። ስልክ ተደውሎለት የመጣው ታላቅ ወንድሙም 
ከግቢ ውጪ አጥር ስር በተደበቁ የታጠቁ የፀጥታ አካላት በጥይት 
ተመትቶ እንዲሞት ተደርጓል። ” 
በገጀራ፣ 
በመጥረቢያ እና በፌሮ ተደብድቦ፤ 
ሁለተኛው ደግሞ በፀጥታ ኃይሎች 
በጥይት ተመትቶ ሞተዋል። ሦስተኛ 
ሟችን በተመለከተ የሟች ዘመዶች ሟች 
የሞተው በመንግስት የፀጥታ ኃይሎች በጥይት ተመትቶ እንደሆነ የገለጹ ሲሆን ኢሰመኮ ከሆስፒታል ያገኘው መረጃ 
ደግሞ ግለሰቡ ሕይወቱ ያለፈው ከፍተኛ ድብደባ እና ጭንቅላቱ ላይ ጉዳት ደርሶበት እንደሆነ ያሳያል። 
ምስክሮች የተናገሩት 
19 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ወንድማማቾች የሞቱበትን ሁኔታ በሚመለከት ቤተሰቦቻቸው እና ምስክሮች በሰጡት ቃል መሰረት በእለቱ ጠዋት 
4፡00 ሰዓት ገደማ ከሟች ወንድማማቾች አንደኛውን በር ዘግቶ ከቤተሰቡ ጋር በተቀመጠበት ጥቃት ፈጻሚዎቹ 
የግቢውን በር ነቅለው በመግባት “በ24 ሰዓት ውስጥ ሰፈራችንን ለቃችሁ ውጡ” ብለው በማስፈራራት ሟችን በዱላ 
ጭንቅላቱን እና አንገቱን መተውታል። ምስክሮቹ እንዳስረዱት “ጥቃት ፈጻሚዎቹ በድጋሚ 8፡00 ሰዓት አካባቢ 
ተመልሰው ሲመጡ ሽጉጥ ይዞ በሕግ አምላክ እያለ ወደላይ እየተኮሰ ሲወጣ ከግቢ ውጪ መንገዱ ላይ ተኝተው 
በሚተኩሱ የፀጥታ ኃይል ባለደረቦች ተመትቶ 
ወደቀ። ስልክ ተደውሎለት የመጣው ታላቅ 
ወንድሙም ከግቢ ውጪ አጥር ስር በተደበቁ 
የታጠቁ የፀጥታ አካላት በጥይት ተመትቶ 
እንዲሞት ተደርጓል”። 
“ ጥቃት ፈፃሚ ወጣቶች ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችን ወደ 
ህክምና የሚዎስዱ አምቡላንሶችን በማስቆም ቁስለኞችን 
በማውረድ አምቡላንሶችን ሲያባርሩ እንደነበር እና 
ህይወታቸው ያለፉው ሰዎች አምቡላንሱ ባይከለከል ኖሮ 
ምናልባትም በህይወት ሊተርፉ ይችሉ፝ ነበር። ”  
ተጎጅዎች እና ምስክሮች የተናገሩት 
በከተማው በርካታ ሰዎች በጩቤ፣ በዶማ፣ 
በገጀራና በመጥረቢያ ተደብድበው ከባድና ቀላል 
ጉዳት እንደደረሰባቸው ተጎጂዎች እና በአካባቢው 
የነበሩ ምስክሮች አስረድተዋል። ከከተማው ሆስፒታል በተገኘው መረጃ መሰረት 57 ሰዎች የአካል ጉዳት 
ደርሶባቸዋል። አብዛኞቹ የአካል ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች ጥቃት ከተፈፀመባቸው በኋላ ሞተዋል ተብለው በአጥቂዎቹ 
የተተው ናቸው። ከተደበደቡት ውስጥ ካህናትና ሴቶች ይገኙበታል። ከተጎጂዎች በተገኘው ዝርዝር መሰረት 150 
ቤተሰቦች የንብረት ወድሞባቸዋል። ሶስት የግለሰብ ቤቶች ሙሉ ለሙሉ ተቃጥለዋል፤ ሌሎች ተጎጂዎች ላይ ደግሞ 
የቤት እቃ የማውደም፣ አጥር የማፍረስ፣ በኪስ እና በቤት ውስጥ የተቀመጠ ጥሬ ገንዘብ እና ሌሎች ተንቀሳቃሽ 
ንብረቶችን የመዝረፍ፣ ባጃጆችን የማቃጠልና የመሰባበር፣ የተከማቸ እህል የማቃጠልና የመዝረፍ ጥቃቶች ተፈፅሟል። 
ጥቃት የደረሰባቸውና ጥቃት ይደርስብናል ብለው የሰጉ 200 አባዎራዎች ከቤታቸው ተፈናቅለው በአቅራቢያው 
በሚገኝ ቤተክርስቲያን ተጠልለው ነበር። ሁኔታው ሲረጋጋ ወደ ቤታቸው ቢመለሱም የተወሰኑት አባወራዎች ግን 
ቤት ንብረታቸውን ጥለው ወደ አማራ ክልል መሰደዳቸውን ተጎጂዎች ለኮሚሽኑ ገልጸዋል።  
“ ሲመጡብኝ ፈርቼ መሮጥ ብጀምርም ስለወደቅሁ 
ደርሰውብኝ እግሬን በዶማ ቀጠቀጡት። ሞቷል ብለው 
ጥለውኝ ሲሄዱ እንደ እባብ ወደ ሌላ ቦታ ተስቤ በመሰወር 
በወሊሶ ከተማ የሚገኘው ቅዱስ ሉቃስ ሆስፒታል አስተዳዳሪዎች እንደተናገሩት በሆስፒታሉ የሚሰሩ የህክምና 
ባለሙያዎች የህክምና አገልግሎት ለመስጠት ፍቃደኛ አልነበሩም። በዚህም ምክንያት ተጎጂዎች የቀዶ ጥገና ህክምና 
አገልግሎት ለማግኘት ተቸግረው ነበር። በሆስፒታሉ ሚሰሩ የጤና ባለሙያዎች “በክልሉ ሃዘን ታውጇል” በሚል 
አንታዘዝም ብለው እንደነበረ እና አንድ “ሚኒሊክ” 
የሚባል በሽተኛ አናክምም በማለታቸው አንዲት 
ነርስ ስሙን ቀይራ ህክምና እንዲያገኝ ማድረጓ 
ተገልጿል። በተጨማሪም ጥቃት ፈፃሚ ወጣቶች 
ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችን ወደ ህክምና የሚዎስዱ 
አምቡላንሶችን በማስቆም ቁስለኞችን በማውረድ 
አምቡላንሶችን ሲያባርሩ እንደነበር እና ህይወታቸው 
ያለፉው ሰዎች አምቡላንሱ ባይከለከል ኖሮ ምናልባትም በህይወት ሊተርፉ ይችሉ እንደነበር የተጎጂ ቤተሰቦች እና 
ምስክሮች አስረድተዋል። 
ሕይወቴን አተረፍኩ። ”  
አንድ ተጎጂ የተናገሩት 
20 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ተጎጂዎች እና ቤተሰቦቻቸው እንደገለፁት ግድያውን፣ ድብደባውን እና የንብረት ማውደሙን የፈጸሙት መፈክር 
ሲያሰሙ የነበሩ ወጣቶች ናቸው። አንድ ተጎጂ የነበረውን ሁኔታና የደረሰደበትን “ሲመጡብኝ ፈርቼ መሮጥ 
ብጀምርም ስለወደቅሁ ደርሰውብኝ እግሬን በዶማ ቀጠቀጡት። ሞቷል ብለው ጥለውኝ ሲሄዱ እንደ እባብ ወደ ሌላ 
ቦታ ተስቤ በመሰወር ሕይወቴን አተረፍኩ” በማለት አስረድቷል።  
በአጠቃላይ በዕለቱ ጥቃት ፈጻሚዎቹ በተደራጀ መልኩ እስከ ቀኑ 11፡00 ሰዓት ድረስ በአራት ዙር እየተመላለሱ 
ጥቃት ሲያደርሱ ነበር። በመጀመሪያ ዙር ዘረፋ ነበር። ከዚያም ቤት ማቃጠሉና ድብደባው ቀጠለ። ጥቃት ፈጻሚዎቹ 
በቀጥታ ሰፈር ውስጥ በመግባት የመኖሪያ እና የንግድ ቤት በሮችን መንቀል እና በድንጋይ መሰባበር መጀመራቸውን፤ 
ግለሰቦች ቤት በመግባት የጦር መሳሪያ በሃይል እንዲያስረክቡ በመጠየቅ ነዋሪዎች የጦር መሳሪያ እንደሌለ በመናገር 
እንዲፈትሹ ቢነግሯቸውም በዱላ ጭንቅላትና አንገትን ጨምሮ መላ ሰውነታቸውን መደብደብ፣ ሰውና እንስሳ 
መግደል፣ ንብረት መዘረፍ፣ የማውደምና እና የማቃጠል ተግባራትን ሲፈጽሙ ነበር።  
የአካባቢው አስተዳደር እና የፀጥታ አካላት ጥቃቱን ቀድመው ለመከላከል እና ጥበቃ ለማድረግ አልሞከሩም፤ 
እንዲያውም በወቅቱ የአካባቢው ሰው ለየፀጥታ አካላት ቢደውሉም ምላሽ የሰጣቸው አልነበረም። 
አንዳንድ ተጎጂዎች ግን የፀጥታ ኃይል ባልደረቦች ለጥቃት አድራሾቹ ደጀን ሆነው ጥበቃ ያደርጉላቸው እንደነበር 
ገልጸዋል። ሌሎች ተጎጂዎች በሰጡት ምስክርነትም “ፖሊስ እያየ እንዳስጠቃቸው፤ ጥቃቱ በሚፈጸምበት ወቅት 
ሰው ሲደበደብ እና ንብረት 
ሲቃጠል በአቅራቢያው የነበሩ 
የፀጥታ ሃይሎች ምንም 
እርምጃ አለመውሰዳቸውን” 
ገልጸዋል። አንድ ተጎጂ 
በሰጡት ምስክርነት “በግምት 
1000 
“ ጥቃት አድራሾቹ ተሰብስበው ድንጋይ መወራወርና አጥር ማፍረስ ሲጀምሩ 
ፍቃድ ባለው መሳሪያችን ወደ ሰማይ በመተኮስ መከላከል ችለን የነበር። ነገር 
ግን ተኩሱን የሰማው የፀጥታ ኃይል መሳሪያቸውን ነጥቆ በቁጥጥር ስር አድርጎ 
በመኪና ይዞን ሲሄድ ወጣቶቹ ተመልሰው ቤታቸን ገብተው ንብረት 
የመዝረፍ፣ የማውደም እና የማቃጠል ድርጊት ፈፅመዋል። ”  
ሁለት ተጎጂዎች የተናገሩት 
አካባቢ የሚሆኑ 
ወጣቶች ጥይት ስንተኩስ 
ተበትነው ነበር። ወዲያውኑ ልዩ ሃይል መጣ። ከዚያም ወጣቶቹ ወዲያው ተመልሰው መጥተው ቤቱን አቃጠሉት። 
መፈክር ሲያሰሙ የኦሮሚያ ልዩ ኃይልም ያን ተከትሎ ያሰማ ነበር” ብለዋል። ሌሎች ሁለት ተጎጂዎች ደግሞ “ልዩ 
ኃይሎች በሁለት የቅኝት ተሽከርካሪዎች እየዞሩ አጥቂዎቹን ሲደግፉ እንደነበረ እና የልዩ ኃይልና የከተማ ፖሊስ 
አባላት ጥቃት ካደረሱት ሰልፈኞች ኋላ ነበሩ” በማለት ገልጸዋል። ኮሚሽኑ ይህን ከገለልተኛ ምንጮች ለማረጋገጥ 
አልቻለም። 
ሁለት ቤታቸው የወደመባቸው እና የተከማቸ እህል የተዘረፈባቸው ተጎጂዎች በበኩላቸው ጥቃት አድራሾቹ 
ተሰብስበው ድንጋይ መወራወርና አጥር ማፍረስ ሲጀምሩ “ፍቃድ አለው” ባሉት መሳሪያቸው ወደ ሰማይ በመተኮስ 
መከላከል ችለው የነበረ ቢሆንም ተኩሱን የሰማው የፀጥታ ኃይል መሳሪያቸውን ነጥቆ እነሱን በቁጥጥር ስር በማዋል 
በመኪና ይዟቸው እንደሄደ እና ከዚያም በኋላ ወጣቶቹ ቤታቸው ገብተው ንብረት የመዝረፍ፣ የማውደም እና 
የማቃጠል ድርጊት መፈጸማቸውን አስረድተዋል።  
የአካባቢው አስተዳደር አካላት አንዳንድ ተጎጂዎች መሳሪያቸውን ተነጥቀው በፀጥታ አካላት ከቤታቸው መወሰዳቸውን 
አምነው፤ ይህንን ያደረጉት ከጥፋት አድራጊዎቹ ጋር በነበረው መፋጠጥ መሳሪያው ሕጋዊ ቢሆንም የበለጠ ጉዳት 
21 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
እንዳይደርስ እና የሰዎቹን እና የቤተሰባቸውን ህይወት ለማዳን እንደሆነ አስረድተዋል። አክለውም፥ ለንብረቱ ጥበቃ 
እና ከለላ ማድረግ ይገባ እንደነበር መገምገማቸውን፤ ነገር ግን የፀጥታ ኃይሉ ቁጥር አነስተኛ ስለነበር እና ችግሩ ብዙ 
ቦታ የሸፈነ በመሆኑ ይህንን ማድረግ እንዳልቻሉ ገልጸዋል።  
አንዳንድ ተጎጂዎች ከጥቃቱ ኦሮሞ የሆኑ ጎረቤቶታቸው እንዳዳኗቸው ሲገልፁ አንዳንዶች ግን እየጠቆሙ 
እንዳስጠቋቸው ገልጸዋል። ተጎጂዎቹ እንደገለጹት ከሆነ ከቀኑ11 ሰዓት ላይ ጥቃቱ የቆመው በከተማው የሚገኘውን 
የአምቦ ዩኒቨርሲቲ ካምፓስ የሚጠብቁ የፌደራል ፖሊሶች በመድረሳቸው እና ዝናብ በመዝነቡ ነው። 
የአካባቢው አስተዳደር ኃላፊዎች በእለቱ ለስብሰባ አዳማ እንደነበሩ፤ ጥቃቱን ቶሎ ለማስቆም ያልተቻለው መጀመሪያ 
ዋና ዋና የግል ተቋማት እና የመንግስት መስሪያ ቤቶች ላይ ጥቃት ይደርሳል በሚል ጥርጣሬ የነበረው ጥበቃ እዚያ 
ላይ ትኩረት በመደረጉ ከ4፡00 ሰዓት በኋላ ሁኔታው ወደ ብሔር እና ሃይማኖት ጥቃት ሲቀየር እና ጥቃቱ ድንገተኛ 
በመሆኑ እንዲሁም ችግሩ በአንድ ጊዜ ብዙ ቦታ ላይ በመፈጠሩ የፀጥታ ኃይሉ በመወጠሩ ነው።  
ኃላፊዎቹ አክለው እንደገለጹት ዩኒቨርሲቲ ሲጠብቅ የነበረው የፌደራል ፖሊስ የፀጥታ መደፍረሱን ለመቆጣጠር 
ድጋፍ አድርጓል፤ ተጨማሪ የፀጥታ ኃይል በሂሊኮፕተር ጭምር እንዲገባ ድጋፍ ጠይቀው አመያ በተባለ ስፍራ የነበረ 
ልዩ ኃይል አመሻሽ ላይ ከተማው ገብቷል። በመሃከል መንገድ ተዘግቶ የነበረ በመሆኑ ተጨማሪ ኃይሉ በቶሎ 
እንዳይደርስ ችግር ፈጥሮ ነበር። ተጨማሪ ኃይል ከደረሰ በኋላ ቢያንስ በቀጣዩ ቀን ተጨማሪ ጉዳት እንዳይደርስ 
ለማድረግ ተችሏል።   
የወሊሶ ከተማ አስተዳደር ኃላፊዎች ጥቃቱ የበለጠ እንዳይባባስ የተወሰደው እርምጃ ተመጣጣኝ መሆኑን ገልፀው፤ 
የፀጥታ ኃይሉ ወደላይ በመተኮሱ ሊደርስ ይችል የነበረውን ጉዳት ለመቀነስ ተችሏል ብለዋል። በተለይ በቀጣይ ቀናት 
ምንም እንዳይከሰት ለማድረግ ከምዕራብ ሸዋ ዞን አስተዳደር ጋር ኮማንድ ፖስት በማቋቋም ችግሩ እንዳይሰፋ እና 
ህይወት እንዳይጠፋ ከገጠር የሚመጡት እንዳይገቡ በማድረግ፤ ገሊላ በሚባለው የከተማው አካባቢ የሚኖሩ የአማራ 
ተወላጆች እና በቤተክርስትያን ለተጠለሉ ሰዎች ጥበቃ ማድረጋቸውን ገልጸዋል።   
ተጎጂዎች እና ምስክሮች ጥቃቱ ብሔርን መሰረት አድርጎ እንደተፈፀመ ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። የጥቃቱ ምክንያት 
የአርቲስት ሃጫሉ መገደል ይሁን እንጂ አስቀድሞ በተዘጋጀ የስም ዝርዝር መሰረት የአማራ ብሔር ተወላጆች 
እየተመረጡ መጠቃታቸው፤ በተለምዶ ገሊላ የሚባለው ሰፈር በአብዛኛው የአማራ ብሔር ተወላጆች የሚኖሩበት 
መሆኑ ስለታወቀ አጥቂዎቹ በቀጥታ እዚያ መምጣታቸውን ጥቃቱ ብሔርን መሰረት ያደረገ መሆኑን እንደሚያመለክት 
ገልጸዋል። ጥቃቱ የተፈፀመባቸው ተጎጂዎች የጥቃቱ አላማ የአማራ ብሔርተወላጆችን ማፈናቀል ነው ብለው 
እንደሚያምኑ የገለፁ ሲሆን አንድ ተጎጂ “ጥቃት ፈጻሚዎቹ ቤት ተከራይ የሆኑ የአማራ ብሔር ተወላጆችን ንብረት 
አውጥተው አውድመዋል። የእናንተን ገንዘብ አንፈልግም በማለት ቀድደዋል፣ ከእናንት ጋር መኖር አንፈልግም 
ብለዋል። አብን አስታጥቋቸዋል በሚል ግምት እያንዳንዱ የአማራ ብሔር ተወላጅ ቤት የጦር መሳሪያ ይገኛል ሲሉ 
ነበር። ሆኖም ግን ከዚህ ቀደም በ2011 ዓ.ም. የአማራ ብሔር ተወላጆች መሳሪያ አላቸው ተብሎ መንግስት ሁሉም 
ቤት ላይ ፍተሻ አድርጎ ከአንድ ሰው ውጪ መሳሪያ አልተገኘባቸውም” በማለት አስረድተዋል። ሌላ ተጎጂ “ሃጫሉን 
የገደለው ነፍጠኛ ስለሆነ ከአገራችን ውጡ እያሉ ያደረሱት ጥቃት በመሆኑ ጥቃቱ ማንነትን መሰረት ያደረገ ነበር፤ 
የሰዎች ስም ዝርዝር ይዘው ነበር፤ መሳሪያ ስለመኖሩ ተጠቁመን ነው የመጣነው። ይሉ ነበር” ብለዋል። በተጨማሪም 
ከተጎጂዎቹ መካከል አንዱ “ከ2008 ዓ.ም. ጀምሮ አልፎ አልፎ የአማራ ብሔር ተወላጆች ንብረት ወድሟል፤ 
22 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
በየጊዜው ቆምጬ እና ስደተኛ እየተባልን ስንሰደብ እና ስንሸማቀቅ ኖረናል፤ ስጋት ያደረባቸው ቤት ሸጠው 
ለመውጣት ሲሞክሩ ማን ውጡ አላችሁ ይሉናል፤ ለመንግስት አካላት ጥቃት አድራሾቹን በስም አየጠራን እንኳን 
ስንነግራቸው ዱርዬዎች እና ቦዘኔዎች ናቸው አትስሟቸው ይሉን ነበር” ብለዋል። 
የከተማው አስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ እንደገለፁት መረጃው በሚሰበሰብበት ወቅት ጥቃቱን በመፈጸም የተጠረጠሩ 
83 ሰዎች በቁጥጥር ስር ውለው እንደነበር እና ኮሚሽኑ ምርመራ ባደረገበት ጊዜ 48 ተጠርጣሪዎች በእስር ላይ 
እንደሚገኙ ገልጸዋል። ተጎጂዎቹ በበኩላቸው ወንጀለኞቹ አለመያዛቸውንና የተያዙትም እየተለቀቁ መሆናቸው 
እንዳሰጋቸው ገልጸዋል።   
ጉዳቱ ከደረሰ በኋላ ለአንዳንድ ተጎጂዎች ከነጻ የሆስፒታል ህክምናና፣ ቤታቸው ሙሉ ለሙሉ ለተቃጠለባቸው 4 
ቤተሰቦች ከተሰጡት ጊዜያዊ የቀበሌ ቤቶች እንዲሁም የከተማዋ ከንቲባ የቤተሰብ አባል ለተገደሉባቸው ቤተሰቦች 
የማስተዛዘኛ የሚሆን ዱቄት፣ ዘይትና መኮረኒ መሰጠቱን ገልጸዋል። ይሁንና ድጋፉ በቂ አለመሆኑን ተጎጂዎች 
ገልጸዋል። በተጨማሪም እርዳታው ለሁሉም ተጎጂዎች ባይደርስም በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ቤተ ክርስቲያን፣ 
በኢትዮጵያ ቀይ መስቀል ማኅበር እና በበጎ ፍቃደኞች ድጋፍ ተደርጓል።  
ተጎጂዎቹ የተደረገልን ድጋፍ በቂ ስላልሆነና አብዛኞቻችንም ሙሉ ንብረታችን ስለተቃጠለ በረሃብና በእርዛት 
እየተሰቃየን ነው ብለዋል። በመሆኑም ብዙዎቹ ንብረቶቻቸውን በመሸጥ የአማራ ክልል መንግስት ተረክቦ ወደ 
አገራችን ይመልሰን የሚል አቋም ይዘዋል። ሆኖም ንብረት ሸጦ መሄድ ለሚፈልጉ ሰዎች አስተዳደሩ መልቀቂያ 
ስለማይሰጣቸው መሰናክል እንደሆነባቸው ለኮሚሽኑ አስረድተዋል።  
2.8. አዳማ ከተማ  
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋት ጀምሮ በአርቲስት ሃጫሉ ሞት ሐዘናቸውን ለመግለጽ ወጣቶች ወደ አደባባይ 
መውጣት እንደጀመሩና በኋላም ሁኔታው ወደ ሁከት እና ጉዳት ማድረስ እንደተቀየረ ተጎጂዎች፣ በስፍራው የነበሩ 
ምስክሮች እና የአካባቢው አስተዳደር አካላት አስረድተዋል። 
ኮሚሽኑ ባደረገው ማጣራት መሰረት በከተማው በአጠቃላይ የ10 ሰዎች ሕይወት አልፏል። ከእነዚህም መካከል 
የፀጥታ ኃይሉ ሁከቱን ለመቆጣጠር በወሰደው እርምጃ 8 ሰዎች ሲገደሉ፤ 2 ሰዎች ደግሞ በሁከት ፈጣሪዎቹ በገጀራ፣ 
በዱላ እና በድንጋይ በፈፀሙት ድብደባ ሕይወታቸው አልፏል። ከእነዚህም ውስጥ ባለቤታቸው በተባራሪ ጥይት 
በመመታታቸው ወደ ሆስፒታል ሄደው ሲመለሱ በወጣቶች ተደብድበው ህይወታቸው ያለፈ ግለሰብ ይገኙበታል። 
በአጠቃላይ በከተማው በ72 ሰዎች ላይ ቀላል እና ከባድ የአካል ጉዳት ደርሷል። ከእነዚህ ውስጥ 22ቱ የፀጥታ ኃይሉ 
ባልደረቦች ናቸው። በተጨማሪም ኮሚሽኑ የጉዳቱን አይነትና መጠን ለመለየት በከተማዋ ከሚገኙት አዳማ ሆስፒታል፣ 
አዳማ ጀነራል ሆስፒታል እና ሪፍት ቫሊ ሆስፒታል መረጃ ሰብስቧል። በተገኘው መረጃ መሰረትም ቢያንስ 48 
ሰዎች በተፈጸመባቸው ጥቃት ምክንያት ቀላልና ከባድ የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል።   
በከተማዋ በ15 የመንግስት ተቋማት እና 7 የመንግሰት መኪናዎች ላይ ቃጠሎ ሲደርስ በ19 የግለሰብ የንግድ ተቋማት 
ንብረት ላይ መሰባበር እና ውድመት ተፈፅሟል።  
23 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ኮሚሽኑ ያነጋገራቸው ድብደባ የተፈፀመባቸው እና ንብረታቸው የወደመባቸው ተጎጂዎች እና ምስክሮች እንደገለጹት 
የመንግስት አካላት ጉዳቱ እንዳይደርስ ቀድሞ ለመከላከልም ሆነ በፍጥነት ደርሰው ጥቃቱን ለመቆጣጠር እና ጥበቃ 
ለማድረግ ያደረጉት ጥረት አነስተኛ ነበር። በአንዳንድ አካባቢዎች ደግሞ የፀጥታ አካላት በቦታው ቢደርሱም የከንቲባ 
ፅ/ቤት መቃጠሉን ሲሰሙ ጥለው ወደ ቦታው መሄዳቸውን ለኮሚሽኑ አስረድተዋል።   
የከተማው የአስተዳደር አካላት ስለሁኔታው በሰጡት ምላሽ የፀጥታ አካሉ ዋና ዋና የጥቃት ትኩረቶች ይሆናሉ ተብለው 
የተለዩ ስፍራዎችን ለመጠበቅ ቢሞክርም ጉዳቱን ለማድረስ የወጣው ኃይል እና በቦታው የነበረው የፀጥታ ኃይል 
ሊመጣጠን ባለመቻሉ ጉዳቱ መከሰቱን አስረድተዋል። ሁኔታው ከአቅም በላይ ሲሆን የፌደራል ፖሊስ እና የአገር 
መከላከያ ሰራዊት እንዲገባ ተጠይቆ የተጠየቀው ድጋፍ ጠዋት 3፡00 ሰዓት ላይ መድረሱን ገልጸዋል።   
የአስተዳደር አካላት በከተማዋ የደረሰው አብዛኛው ጥቃት ብሔርን ወይም ሃይማኖትን ማዕከል ያደረገ ሳይሆን 
መንግስትን የመቃወም እና ሰነዶችን የማጥፋት ይዘት እንደነበረው የገለፁ ቢሆንም አንዳንድ ተጎጂዎች የደረሰባቸው 
ጥቃት ብሔርን መሰረት ያደረገ ነው የሚል እምነት እንዳላቸው ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። አንድ ተጎጂ ወጣቶች 
ቤቱን ሲሰባብሩ “የትግሬ ቤት ነው አይደል” እያሉ እንደነበረ እና አለመሆኑን ቢናገሩም ሊተውት እንዳልቻሉ 
ተናግረዋል።  
በመንግስት የፀጥታ አካላት በተወሰደው እርምጃ የጠፋውን ሕይወት እና የደረሰውን የአካል ጉዳት በሚመለከት 
የከተማው አስተዳደር አካላት ጥቃቱ የመንግስት ተቋማት (የኦሮሚያ ብሮድካስት ኔትወርክ ቢሮ)፣ ነዳጅ ማደያዎች 
እና ትልልቅ ሆቴሎች ላይ ያተኮረ ስለነበረ እነሱን ለመጠበቅ እና ለመከላከል በተወሰደ እርምጃ መሆኑን ገልጸዋል። 
የከተማው አስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ እንደገለፁት መረጃው በሚሰበሰብበት ወቅት ጥቃት በመፈጸም የተጠረጠሩ 
372 ሰዎች በቁጥጥር ስር ውለዋል። በመንግስት የፀጥታ አካላት እርምጃ የደረሰውን ጉዳት ለማጣራት የተጀመረ ስራ 
ስለመኖሩ ግን አልተገለጸም።  
የንብረት ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች የጉዳቱን መጠን ሰርተው ለመንግስት ቢያቀርቡም ኮሚሽኑ ለዚህ ሪፖርት መረጃ 
በሰበሰበበት ወቅት የተደረገላቸው ድጋፍ አለመኖሩን ተጎጂዎች ገልጸዋል። የከተማዋ የአስተዳደር አካላት በበኩላቸው 
ንብረታቸው የወደመባቸው ሰዎችን ለመርዳት ኮሚቴ ተዋቅሮ የማጣራት ስራ እየተሰራ እንደነበር ለኮሚሽኑ 
አስረድተዋል።   
2.9. ዴራ ከተማ   
አርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ በተገደለበት ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ለሊት 8፡00 ሰዓት ላይ በዴራ ከተማ ጩኸት 
መሰማት እንደጀመረ፤ ይህንንም ተከትሎ ወጣቶች ከሌሊቱ 10፡00 ሰዓት ጀምሮ ጎማ ማቃጠል፣ መንገድ መዝጋት 
እና ቤቶችን ማቃጠል የጀመሩ ሲሆን ይህ ሁኔታ እስከ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ድረስ እንደቀጠለ በስፍራው የነበሩ 
ምስክሮች እና የአካባቢው የአስተዳደር አካላት ገልጸዋል። 
በከተማው በተፈጠረው የሰላም መደፍረስ በአጠቃላይ 15 ሰዎች ሲሞቱ ከእነዚህ መካከል1 የፖሊስ አባል፣ ጥቃት 
በተፈጸመበት አንድ ሆቴል ውስጥ ሲሊንደር በመፈንዳቱ በደረሰ አደጋ የሞቱ 7 ሰልፈኞች እና ሌሎች 7 ሰዎች 
ደግሞ በተፈጸመባቸው ድብደባ የሞቱ ናቸው።  
24 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
በተፈጸመባቸው ድብደባ ከሞቱት መካከል የጥቃቱ ፈፃሚዎች ቤታቸው ድረስ በመምጣት እና ሰብረው በመግባት 
ሌሎች የቤተሰቡ አባላት ሲያመልጡ አንድ የቤተሰቡ አባል በመያዛቸው ደብድበው ገለውታል። ሬሳው መሬት ላይ 
እንደተጎተተና “የጠላት እሬሳ አይነሳም” በማለት እስከ ቀኑ 10፡00 ሰዓት ድረስ ሬሳው ሳይነሳ መቆየቱን የተጎጂ 
ቤተሰቦች እና ምስክሮች ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። በተመሳሳይ ጥቃት ፈጻሚዎቹ የሌላ አንድ ግለሰብ ቤት ሰብረው 
በመግባት የጦር መሳሪያ አምጡ በማለት ልጆችን በመደብደብ ጉዳት ካደረሱ በኋላ ሟችን ከቤት አውጥተው ደብድበው 
መግደላቸውን ቤተሰቦቹ ለኢሰመኮ ገልጸዋል። ሌሎች ሁለት ሰዎች የተገደሉት ደግሞ በከተማው በሚገኘው ምእራፍ 
ሁቴል ውስጥ ነው። ጥቃት ፈጻሚዎቹ “የነፍጠኛ ሆቴል ውስጥ ተኝቷል” በሚል አንድ ሰው ከተኛበት ክፍል 
አውጥተው ቀጥቅጠው እንደገደሉት እንዲሁም የዚያው ሆቴል የጥበቃ ሰራተኛ የነበረ አንድ ግለሰብ ደግሞ ተደብድቦ 
ተገድሎ አስክሬኑ ተጥሎ መገኘቱን ምስክሮች ገልጸዋል። 
ከሞት በተጨማሪ በከተማው በ15 ሰዎች ላይ የአካል ጉዳት ደርሷል። እንዲሁም 33 መኖሪያ ቤቶች፣ 7 ሆቴሎች፣ 
31 ሱቆች፣ 4 መኪናዎች፣ 2 ትራክተሮች፣ 2 ብስክሌቶች፣ አራት ሞተር ብስክሌቶች፣ 1 ወፍጮ ቤት፣ 1 እንጨት 
ቤት ከነማሽኑ፣ 4 ባለ ሶስት እግር ተሽከረካሪዎች፣ 6 ጋሪዎች፣ 1 ዳቦ ቤት እና 1 የዱቄት ፋብሪካ ተቃጥለዋል። 
ኢሰመኮ መረጃ በሰበሰበበት ወቅት በደረሰባቸው ጉዳት ምክንያት ወይም ተመሳሳይ ጥቃት እንዳይፈፀምባቸው 
በመስጋት ከቤታቸው ተፈናቅለው ቤተ ክርስቲያን ተጠልለው የሚገኙ ሰዎች ነበሩ። 
የመንግስት አካላት ቀድሞ ለመከላከልም ሆነ ደርሰው ለመቆጣጠር እና ጥበቃ ለማድረግ ያደረጉት ጥረት አነስተኛ 
እንደነበረ፤ ጥቃቱ ከለሊት ጀምሮ እስከ ቀኑ 7፡00 ሰዓት ቢቀጥልም አስተዳደሩም ሆነ የፀጥታ አካላት 
እንዳልደረሱላቸው እና ጉዳቱ 
ከደረሰ 
በኋላ 
ለማንሳት 
አስክሬን 
“ [በቤቱ በደረሰበት ጥቃት ህይወቱ ያለፈ አንድ ሰው] ማጥቃት ሲጀምሩት 
ለፖሊስ ደውሎ ቢያሳውቅም ትእዛዝ አልተሰጠንም የሚል ምላሽ ተሰጥቶታል። ”  
መምጣታቸውን 
ጥቃት የደረሰባቸው ተጎጂዎች 
እና ምስክሮች ገልጸዋል። 
አንድ ተጎጂ ከዚህ ቀደምም 
ወጣቶች ሲያስፈራሩን ለወረዳው የፀጥታ አካል ብናሳውቅም እዚያው እራሳችሁ ተከላከሉ መባላቸውን እንዲሁም 
በቤቱ በደረሰበት ጥቃት ህይወቱ ያለፈው ሌላ ሟች ለፖሊስ ደውሎ ቢያሳውቅም ትእዛዝ አልተሰጠንም የሚል ምላሽ 
እንደተሰጠው አብረውት የነበሩት ባለቤቱ ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። 
የሟች ቤተሰብ አባላት የተናገሩት 
የአካባቢው የአስተዳደር አካላት ለዚህ ቅሬታ እንደ ምክንያት የጠቀሱት ጥቃቱ ከአቅማቸው በላይ ስለነበረ ከለሊት 
8፡00 ሰዓት ጀምሮ ልዩ ፖሊስ እንዲገባ ቢጠይቁም “ትእዛዝ አልደረሰንም” በማለት እስከ ቀኑ 7፡00 ሰዓት ልዩ 
ኃይሉ ባለመድረሱ የነበራቸውን መደበኛ ፖሊስ ቢያሰማሩም ጥቃቱ ተደራጅቶ መሳሪያ ታጥቆ በመጣ ኃይል፣ ከፖሊስ 
መሳሪያ ለመንጠቅ እና ፖሊስ ጣቢያ ለመግባት ሙከራ በማድረግ ጭምር የተፈጸመ በመሆኑ ሙሉ በሙሉ መከላከል 
እንዳልተቻለ ገልጸዋል።  
ተጎጂዎች እና ምስክሮች ጥቃቱ ሃይማኖትን እና ብሔርን መሰረት ያደረገ እንደነበር ገልጸዋል። ጉዳት የደረሰባቸው 
ሰዎች ጥቃት ፈጻሚዎቹ “እናንተ የሚኒሊክ ርዝራዞች ከዚህ ትወጣላችሁ” ይሉ እንደነበረ እና የኦሮሞ ብሔር ተወላጅ 
መሆናቸውን ቢገልፁላቸውም ክርስቲያን በመሆናቸው ንብረታቸውን እንዳቃጠሉባቸው ለኢሰመኮ ገልጸዋል።   
25 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
የአካባቢው አስተዳደር አካላት የደረሰው ጥቃት የኃይማኖት እና የብሔርግጭት ለመፍጠርና በተለይም የብልጽግና 
ፓርቲን የሚደግፉ ባለሃብቶችን የማሸማቀቅ አላማ ያለው መሆኑን ገልጸዋል። ጥቃት ፈጻሚዎቹ በቀለ ገርባ እና ጃዋር 
መሐመድ ወደ ከተማዋ መጥተው በነበረበት ጊዜ በዋናነት ዝግጅቱን ያስተባበሩት በመሆናቸው የፖለቲካ አንድምታ 
ያለው እንደነበር ግምታቸውን ገልጸዋል።    
የከተማው አስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ እንደገለፁት መረጃው በሚሰበሰብበት ወቅት በጥቃቱ በመሳተፍ የተጠረጠሩ 
160 ሰዎች በፀጥታ አካላት ቁጥጥር ስር ውለዋል። ተጎጂዎች በበኩላቸው ከጥቃት ፈጻሚዎቹ ያልተያዙ እና አሁንም 
በስልክ የሚያስፈራሩ ሰዎች እንዳሉ፤ በዚህም ምክንያት ምስክርነት ለመስጠት ፍራቻ እንዳለባቸው ለኮሚሽኑ 
ገልጸዋል።  
ከጥቃቱ አስራ አምስት ቀን በኋላ በመንግስት ለተጎጅዎች የስንዴ ድጋፍ ተደርጓል እንዲሁም መሬት ላላቸው 
ተጎጂዎች ዘር እና ማዳበሪያ ተሰጥቷቸዋል። ነገር ግን ተጎጂዎቹ ወደ ቤታቸው ለመመለስም ሆነ ጉዳቱን ለመካስ 
የተደረገው ጥረት ከደረሰው ጉዳት አንፃር በቂ አለመሆኑን ተናግረዋል። 
2.10.  አዳባ ከተማ   
በአዳባ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ሞት ከተሰማ በኋላ በግምት ከጠዋቱ 2፡00 ሰዓት 
ጀምሮ ሐዘናቸውን ለመግለጽ ብዙ ወጣቶች (ህፃናትን ጨምሮ) ወደ አደባባይ መውጣት የጀመሩ ሲሆን ቀስ በቀስ 
ሁኔታው ወደ ሁከት ተቀይሯል። 
በተከሰተው ሁከት በከተማዋ እና አጎራባች ቀበሌዎች በአጠቃላይ 6 ሰዎች ሞተዋል። የከተማው አስተዳደር አካላት 
እንደገለፁት በከተማው ውስጥ ብቻ 3 ሰዎች ሲሞቱ ከእነዚህም መካከል ሁለቱ በድብደባ እና አንድ ሰው “በማን 
እንደተተኮሰ ባልታወቀ ጥይት” ተመትቶ ሞቷል።  
ከሟቾች መካከል አንዱን ጥቃት ፈጻሚዎቹ ከቤቱ አስወጥተው መንገድ ላይ ሲደበድቡት እሱን ለማዳን የመጣውን 
የልጃቸውን ባል ጨምረው እንደገደሏቸው የተጎጂ ቤተሰበቦች እና ምስክሮች ለኮሚሽኑ ገልጸዋል።  
በከተማው በደረሰው ጥቃት በአጠቃላይ ከ70 በላይ ሰዎች የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። የግል፣ የንግድ እና የመንግስት 
ንብረት ላይ ጉዳት የደረሰ ሲሆን በአጠቃላይ ከ30 ሚሊዮን ብር በላይ የሚገመት ንብረት መውደሙን የአካባቢው 
አስተዳደር አካላት ገልጸዋል። ቤታቸው በመቃጠሉ ተፈናቅለው ቀስተ ዳመና 1ኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ተጠልለው 
የሚገኙ ተጎጂዎች ነበሩ። ተጎጂዎቹ በመጀመሪያ ወደ ቤተክርስቲያን ከሄዱ በኋላ የመንግስት አካላት ወደ ትምህርት 
ቤት እንዳመጧቸው ለኢሰመኮ አስረድተዋል። 
የመንግስት አካላት ጥቃቱን ቀድሞ ለመከላከልም ሆነ 
ደርሰው ለመቆጣጠር እና ጥበቃ ለማድረግ ያደረጉት 
ጥረት አነስተኛ እንደነበረ እና በአንዳንድ ቦታዎች 
ፖሊሶች ጥቃቱ ሲፈፀም ዝም ብለው ያዩ እንደነበረ 
ተጎጅዎች ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። የፀጥታ ኃይሉ ጥፋቱ ከተፈፀመ በኋላ በግምት ከቀኑ 8፡00 ሰዓት ላይ በጣም ዘግይቶ 
እንደመጣ ተናግረዋል። አንድ ተጎጂ ሁኔታውን “መንግስት ያለ አይመስልም ነበር” በማለት ገልጾታል።  
“ መንግስት ያለ አይመስልም ነበር።”  
አንድ ተጎጂ ስለተከሰተው ነገር የተናገሩት 
26 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
የአካባቢው አስተዳደር አካላት ጥቃቱ ድንገት መድረሱን፤ ሆኖም ግን በግምት ከረፋዱ 5፡00 ሰዓት አካባቢ የፀጥታ 
ኃይል እንዳሰማሩና መጀመሪያ ባንክ እና የመንግስት ተቋማት ላይ ትኩረት አድርጎ ጥበቃ የተደረገ መሆኑን፤ በኋላ 
ጥቃቱ ወደ ግለሰብ ንብረት ሲዞር ኃይሉን በማከፋፈል የግለሰቦችን ንብረት ለማዳን ጥረት ቢደረግም ጥቃቱ ሰፊ ቦታ 
ስለሸፈነ ጉዳት እንደደረሰ አስረድተዋል። 
ተጎጂዎች እና ምስክሮች ጥቃቱ ኃይማኖትን እና ብሔርን መሰረት ያደረገ እንደነበር ገልጸዋል። ለዚህም ማሳያ 
የሚሆነው ጥቃት ፈጻሚዎቹ “አማራ ውጣ”፣ “ነፍጠኛ ውጣ”፣ “ክርስቲያን ውጣ”፣ “መንዜ ውጣ” እያሉ ቤት 
ንብረታቸውን ማቃጠላቸውን ተጎጂዎች እና ምስክሮች ገልጸዋል። ለምሳሌ አንድ ኮሚሽኑ ያነጋገረው ተጎጂ ጥቃት 
ፈጻሚዎቹ የኦሮሞ ብሔር ተወላጅ መሆኑን ቢያውቁም ድብደባ እና ማቃጠል እንደፈፀሙበትና ይህም ኃይማኖቱን 
መሠረት አድርገው የፈፀሙት መሆኑን እንደሚያምን አስረድቷል። በሌላ በኩል ሙስሊም የሆኑ ጎረቤቶች ደብቀው 
ህይወታቸውን እንዳተረፉላቸው እና ደርሰው ከጥቃት እንዳዳኗቸው የገለጹ ተጎጂዎችም አሉ። የአካባቢው አስተዳደር 
አካላት ጥቃቱ መጀመሪያ የፖለቲካ አስተሳሰብን መሰረት አድርጎ የመንግስት ተቋማትን በማጥቃት መጀመሩን እና 
በኋላ ኃይማኖት እና ብሔርን መሰረት ወደ አደረገ ጥቃት መቀየሩን አስረድተዋል።  
ከለይ ከተጠቀሰው ሁኔታ በተለየ መልኩ አንድ ተጎጂ ደግሞ ኦሮሞ ቢሆንም የግል ጸብ የነበረው ሰው በቂም በቀል 
አራት ወጣቶችን አስተባብሮ የቤተሰባቸውን አባል እንደገደለባቸው ለኢሰመኮ አስረድተዋል። ጥቃቱን የፈፀመው 
ሰው አስቀድሞም በጠላትነት ይመለከታቸው እና “አገሩን ለቃችሁ ውጡ” በማለት ይዝት እንደነበረና ይህንንም 
ለፖሊስ አመልክተው እንደነበር ገልጸዋል።   
የከተማው አስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ እንደገለፁት መረጃው በሚሰበሰብበት ወቅት ጥቃት በመፈጸም የተጠረጠሩ 
164 ሰዎች በቁጥጥር ስር ውለዋል። በተጎጂዎች በኩል ግን ያልተያዙ ሰዎች እንዳሉ፤ አሁንም ጥቃት ይደርስብናል 
የሚል ስጋት እንዳላቸው እና በቂ ጥበቃ ሊደረግ እንደሚገባ ገልጸዋል። በተጨማሪም ተጎጂዎችን ለመርዳት የተቋቋመ 
ኮሚቴ አባላቱ በማይታወቅ ምክንያት መታሰራቸው እንዳሳሰባቸውም ተጎጅዎች ለኮሚሽኑ ገልጸዋል።   
ተጎጂዎች የመንግሰት ድጋፍ በጣም ዝቅተኛ መሆኑን እና ሕዝበ ክርስቲያኑ ሰብአዊ ድጋፍ እያደረገላቸው መሆኑን 
ገልጸዋል። የአካባቢው መስተዳድር የምግብ እና የቁሳቁስ እርዳታ (በቆሎ፣ ብርድልብስ፣ ፍራሽ፣ አንሶላ፣ ምንጣፍ 
እና የከብት ሳር) ማድረጉን እና ሙሉ በሙሉ የወደሙ ቤቶችን በብሎኬት እያሰራ መሆኑን ኮሚሽኑ ተረድቷል።  
2.11.  ባሌ ዞን አጋርፋ ወረዳ  
በአጋርፋ ወረዳ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በተለይም በአምቤንቱ ቀበሌ ገበሬ ማኅበር ሰዎች “ከተለያዩ ቀበሌዎች 
በመኪና ጭምር ተጭነው ድምጽ እያሰሙ በመምጣት” በግምት ከጠዋቱ 2፡30 ሰዓት ጀምሮ እስከ ማታ ድረስ 
በየሰፈሩ በመዞር ጥቃት አድርሰዋል። 
ኮሚሽኑ ያነጋገራቸው ተጎጂዎች እና ምስክሮች እንደገለጹት እንዲሁም ተጎጅዎች በተወካዮቻቸው አማካኝነት 
ለኮሚሽኑ በዝርዝር ባቀረቡት አቤቱታ እንዳመለከቱት በጥቃቱ 3 ሰዎች በመታረድ እና 2 ሰዎች በመደብደብ 
ህይወታቸው ማለፉን ገልጸዋል። በተጨማሪም የተጎጂዎቹ ተወካዮች ለኢሰመኮ ባቀረቡት አቤቱታ 64 መኖርያ ቤቶች 
ከነሙሉ እቃቸው መውደማቸውን እንዲሁም 144 ቤቶች ላይ ዝርፊያ መፈጸሙን አሳውቀውዋል። በከተማዋ 
በመንግስት ተቋማት ላይም ሰፊ የንብረት ጉዳት ደርሷል። ሆኖም ግን የአከባቢው የአስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ 
27 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
መርማሪዎች አስተያይት ለመስጠት ፍቃደኛ ባለመሆናቸው በመንግስት ተቋማት ላይ የደረሰውን ጉዳት ዝርዝር በዚህ 
ሪፖርት ማካተት አልተቻለም። 
የኮሚሽኑ የምርመራ ቡድን በስፍራው በነበረበት ጊዜ በጥቃቱ ምክንያት ከቤታቸው የተፈናቀሉ ሕጻናት እና አቅመ 
ደካሞችን ጨምሮ ከ1,500 በላይ ሰዎች አጋርፋ ግብርና ኮሌጅ ውስጥ ተጠልለው ነበር። ተጎጂዎቹ ከ1998 ጀምሮ 
በክርስቲያኖች ላይ ጫና ይደረግ እንደነበርና 
በተለያየ ጊዜ ጉዳት ሲደርስባቸው መቆየቱን፤ 
ይህንንም ለመንግስት አካላት ቢያሳውቁም 
ችግሩን ለመቅረፍ ምንም አለመደረጉን 
ገልጸዋል። ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. 
የጀመረው ጥቃት እስከ ሰኔ 24 ቀን 2012 
ዓ.ም. የቀጠለ ቢሆንም ጥቃቱን ያስቆመ የመንግስት አካል አለመኖሩን፤ የፀጥታ አካላትም ጥቃቱ እየደረሰ ስለመሆኑ 
ቢሰሙም አለመድረሳቸውን ተጎጂዎቹ በምሬት አስረድተዋል። ተጎጂዎች ከፍተኛ ስጋት ላይ መሆናቸውንና 
በመንግስት አካላት ጥበቃ በሌለበት ሁኔታ ወደ ቤታችሁ ተመለሱ እየተባሉ መሆኑ እንዳሳሰባቸው በወቅቱ ለኮሚሽኑ 
ገልጸዋል። 
“ [ተጎጂዎች] ከፍተኛ ስጋት ላይ በመሆናችንና በመንግስት 
አካላት ጥበቃ በሌለበት ሁኔታ ወደ ቤታችሁ ተመለሱ መባላችን 
አሳስቦናል። ”  
በጥቃቱ የተፈናቀሉ ሰዎች ለኢሰመኮ የተናገሩት 
ጥቃቱ ኃይማኖትና ብሔርን መሰረት ያደረገ እንደነበር እና ጥቃት የደረሰባቸውም በዋነኛነት የአማራ ብሔር ተወላጆና 
እና ክርስቲያኖች መሆናቸውን ተጎጅዎች ተናግረዋል። ጥቃት ፍፃሚዎቹም ጥቃቱን በሚፈጽሙበት ጊዜ “ጎንደሬ 
ውጣ፤ እዚሁ ነው የልጃችንን ደም የምንበቀለው” ይሉ እንደነበር ተጎጂዎቹ ለኮሚሽኑ አስረድተዋል።   
ጥቃቱን በማድረስ ተጠርጥረው እንዳንድ ሰዎች መታሰራቸውን መስማታቸውን፤ ነገር ግን ዋና አደራጆች ተይዘዋል 
ብለው እንደማያምኑ የኮሚሸኑ መርማሪዎች ያነጋገሯቸው ተጎጂዎች ገልጸዋል። የአካባቢው የአስተዳደር አካላት በዚህ 
ጉዳይ ላይ ኢሰመኮን ለማነጋገር ፍቃደኛ አልሆኑም።     
28 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ለተፈናቀሉ ወገኖች የአጋርፋ ግብርና ኮሌጅ የእለት ምግብ፣ ፍራሽ እና ማደሪያ ቦታ ማቅረቡን ኢሰመኮ ተመልክቷል። 
ተጎጂዎች በበኩላቸው በመንግስት የተደረገላቸው ድጋፍ ዝቅተኛ መሆኑን እና የሚዘሩት ዘር እና የአፈር ማዳበሪያ 
የሌላቸው በመሆኑ መሬታቸው ዘር ሳይዘራ ሊቀር መሆኑን እና ረሃብ እንደሚያሰጋቸው ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። 
የአስተዳደር አካላት የወደሙ ቤቶችን ለመስራት ቃል የገቡ ቢሆንም ኢሰመኮ መረጃ በሰበሰበበት ጊዜ የተጀመረ ነገር 
አልነበረም።   
የኮሚሽኑ መርማሪዎች የአጋርፋ ወረዳ የመንግስት የአስተዳደር አካላትን ለማናገር ያደረጉት ሙከራ ኃላፊዎቹ ፍቃደኛ 
ባለመሆናቸው አልተሳካም። ዕንዲያውም የወረዳው አስተዳዳሪዎች የኮሚሽኑን የምርመራ ቡድን አባላት ለሁለት 
ሰዓታት ያህል በቁጥጥር ስር በማዋል አንገላተዋቸዋል፤ የእጅ ስልኮቻቸውን በመቀበል ጭምር መረጃ ለማጥፋት 
ሙከራ አድርገዋል።  
2.12.  ኮፈሌ ከተማ  
በኮፈሌ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ቁጥራቸው በርከት ያለ ወጣቶች ከሌሊቱ 9፡00 ሰዓት ጀምረው በመሰባሰብ 
መፈክር ሲያሰሙ እንደነበረና ከቀኑ 6፡00 ሰዓት ጀምሮ ሰዎችን የማጥቃት እና ንብረት የማቃጠል ድርጊት ይፈፅሙ 
እንደነበር ተጎጂዎች፣ በስፍራው የነበሩ ምስክሮች እና የአካባቢው አስተዳደር አካላት አስረድተዋል። 
በወረዳው የሞት አደጋ ባይደርስም 1 የአገር ሽማግሌ ላይ የአካል ጉዳት መድረሱን፣ 47 ሱቆችና 22 መኖርያ ቤቶች 
በድንጋይ መሰባበራቸውን፣ 5 የመኖሪያና የንግድ ቤቶች መቃጠላቸውን ለማወቅ ተችሏል። በስፍራው የተፈናቀሉ 
ሰዎች ባይኖሩም ቤታቸው የተቃጠለባቸው (የተሰባበረባቸው) ሰዎች ሸሽተው ወደ ሃዋሳና ሻሸመኔ ሄደዋል። 
“ ጥቃቱ የቆመው የሃይማኖት አባቶች፣ የአገር ሽማግሌዎች እና አባገዳዎች ባደረጉት 
ጥረት ነው። የአካባቢው ህብረተሰብ ንብረት እንዳይቃጠል በመከላከል፣ ለተጎጂዎች 
ከለላ በመስጠት እና ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችን በቤቱ በማስቀመጥ ጭምር ከፍተኛ 
ሚና ተጫውቷል። የከተማው የቄሮ እና የፎሌ አባላት ከብቶችን ዘርፈው ሲሄዱ ከነበሩ 
የአካባቢው አስተዳደር አካላት 
እንደገለጹት ጥቃቱን የፈፀሙ 
ሰዎች ብዛት እንደነበራቸው፤ 
ጥቃቱን ለመከላከል ቢሞክሩም 
በአካባቢው ከሚገኙ ሌሎች 
የገጠር ቀበሌዎች ጭምር ሰዎች 
በመምጣታቸው እስከ ቀኑ 9፡00 
ሰዓት ድረስ ከአቅም በላይ እንደሆነባቸው አስረድተዋል። ተጎጂዎች እና ምስክሮችም ጥቃቱ የቆመው የሃይማኖት 
አባቶች፣ የአገር ሽማግሌዎች እና አባገዳዎች ባደረጉት ጥረት እንደሆነ ገልጸዋል። አክለውም የአካባቢው ህብረተሰብ 
ንብረት እንዳይቃጠል በመከላከል፣ ለተጎጂዎች ከለላ በመስጠት እና ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችን በቤቱ በማስቀመጥ 
ጭምር ከፍተኛ ሚና እንደተጫወተ አስረድተዋል። በተጨማሪም የከተማው የቄሮ እና የፎሌ አባላት ከብቶችን 
ዘርፈው ሲሄዱ ከነበሩ ጥቃት ፈፃሚዎች ማስመለሳቸውን ገልጸዋል።   
ጥቃት ፈፃሚዎች አስመልሰውልናል። ” 
ጥቃት የደረሰባቸው ሰዎች ለኢሰመኮ የተናገሩት 
ጥቃት ፈጻሚዎቹ “ነፍጠኛ ይውጣ” የሚል መፈክር ያሰሙ እንጂ ጥቃቱ የኦሮሞ ብሔር ተወላጆችም ላይ መድረሱን 
እና በዋነኝነት የዝርፊያ እና የስርቆት ባህሪ እንደነበረው ተጎጂዎች እና የአስተዳደር አካላት ለኢሰመኮ የምርመራ 
ቡድን አብራርተዋል። ኢሰመኮ መረጃ በሚሰበሰብበት ወቅት ፀጥታውን በማስጠበቅ ኃላፊነታቸውን በአግባቡ 
አልተወጡም የተተባሉ የመንግስት ሰራተኞች እና የፖሊስ አባላትን ጨምሮ ከጥቃቱ ጋር በተያያዘ የተጠረጠሩ 70 
ሰዎችን በቁጥጥር ስር መዋላቸውን የከተማው አስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ አስረድተዋል።  
29 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
“ ጥቃት ፈጻሚዎቹ ‘ነፍጠኛ ይውጣ’ የሚል መፈክር ያሰሙ እንጂ 
ጥቃቱ የኦሮሞ ብሔር ተወላጆችም ላይም የደረሰ ሲሆን በዋነኝነት 
የዝርፊያ እና የስርቆት ባህሪ ነበረው።” 
የከተማው አስተዳደር ጉዳት የደረሰባቸው ቤቶችን ተጎጂዎች በራሳቸው ወጪ አድሰው ያወጡት ወጪ በከተማው 
አስተዳደር ይሸፈንላቸዋል የሚል 
ውሳኔ በመወሰኑ ንብረቶቻቸውን 
የመጠገን ስራ በራሳቸው የጀመሩ 
ተጎጂዎች ነበሩ። ህብረተሰቡም ጉዳት 
የደረሰባቸው ንብረቶችን በመጠገን ላይ 
እየተሳተፈ መሆኑን እና ይህ መረጃ 
እስከተሰበሰበበት ቀን ድረስ በተደረገ እንቅስቃሴ በተለይም በከፊል የተጎዱ ሱቆች በአዲስ ቆርቆሮ ተጠግነው ስራ 
መጀመራቸውን የኮሚሽኑ መርማሪዎች ተመልክተዋል።  
ተጎጅዎች እና የአካባቢ አስተዳደር አካላት የተናገሩት 
2.13.  ጉና ወረዳ ነገሌ ከተማ  
በአርሲ ዞን ጉና ወረዳ ስር በምትገኘው ነጌሌ ከተማ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ ሰኔ 23 ቀን 2012 
ዓ.ም. ከጠዋት ጀምሮ ሐዘናቸውን ለመግለጽ ነዋሪዎች ወደ ጎዳና/አደባባይ ወጥተዋል። ሁኔታው በሂደት ወደ አመፅ 
ተቀይሮ እስከ ቀኑ 8፡30 ሰዓት ድረስ መንገድ የመዝጋት፣ የኦነግ ባንዲራ ቀለማትን በመንግስት ንብረቶች ላይ 
የመቀባትና ጥቃት የመፈፀም አዝማሚያዎች ታይተዋል። ሆኖም ግን ጉዳት ሳይደርስ ሽማግሌዎች እና የመንግስት 
አካላት ሁኔታውን አረጋግተውት ለተቃውሞ የተሰማራው ሰው ተበትኗል። 
ይሁንና ሰልፉ ከተበተነ በኋላ በግምት ወደ 8፡30 ሰዓት አከባቢ በኦሮሚያ ፖሊስ ልዩ ኃይል በተወሰደ እርምጃ የ5 
ሰዎች ሕይወት ማለፉን፣ በትንሹ በ8 ሰዎች ላይ አካላዊ ጉዳት መድረሱን (ሰባቱ በጥይት፣ አንዱ በድብደባ) ከተጎጂ 
ቤተሰቦች፣ ከጤና ጣቢያ እና ከአካባቢው የአስተዳደር አካላት በተገኘ ማስረጃ ማረጋገጥ ተችሏል። ጉዳቱም ሊደርስ 
የቻለው በአገር ሽማግሌዎች 
እና የመንግስት አካላት 
ጥረት ሰልፉ ተበትኖ 
ከገጠር 
“ ፍጥጫውን ተከትሎ ፖሊሶች ወደ ላይ መተኮስ በመጀመራቸው ችግሩን ለመፍታት 
የአከባቢው ሽማግሌዎች መሃል ቢገቡም ልዩ ኃይሉ ‘እርምጃ እንወስዳለን፥ ከመሃል 
ውጡ’ በማለት በቀጥታ ወደ ሕዝቡ በመተኮሱ ወደ ቤቱ ይመለስ በነበረ ሰልፈኛና ተኩስ 
ሰምቶ ሁኔታውን ለማየት ከቤታቸው በወጡ ሰዎች ላይ የሞትና የአካል ጉዳት ደርሷል። 
በፖሊሶች በተወሰደ እርምጃ ከሞቱት ሰዎች መካከል ጉዳት እንዳይደርስ የልዩ ኃይል 
አባላትን ለማግባባት ሲሞክሩ የነበሩ የአገር ሽማግሌዎች እና ከነዚህም መሃከል አንደኛው 
አካባቢዎች 
የመጣው ሕዝብ ወደቤቱ 
በመመለስ ላይ ሳለ የተዘጋ 
መንገድ እያስከፈተ ወደ 
ከተማው በመምጣት ላይ 
ከነበረ የኦሮሚያ ፖሊስ 
ልዩ ኃይል ጋር መንገድ 
ላይ ተገናኝተው ፍጥጫ በመፈጠሩ ነው። ፍጥጫውን ተከትሎ ፖሊሶች ወደ ላይ መተኮስ የጀመሩ በመሆኑ ችግሩን 
ለመፍታት የአከባቢው ሽማግሌዎች መሃል ቢገቡም ልዩ ኃይሉ “እርምጃ እንወስዳለን ከመሃል ውጡ” በማለት 
በቀጥታ ወደ ሕዝቡ በመተኮሱ ወደ ቤቱ ይመለስ በነበረ ሰልፈኛና ተኩስ ሰምቶ ሁኔታውን ለማየት ከቤታቸው በወጡ 
ሰዎች ላይ የሞትና የአካል ጉዳት መድረሱን በቦታው የነበሩ ምስክሮችና ተጎጂዎች አስረድተዋል። 
ፖሊሶች ተኩስ ሲከፍቱ በመሸሽ ላይ እያሉ ማጅራታቸው ላይ ተመትተው ተገለዋል። ” 
ተጎጅዎች እና ምስክሮች የተናገሩት 
በፖሊሶች በተወሰደ እርምጃ ከሞቱት ሰዎች መካከል ከፍተኛ ጉዳት እንዳይደርስ የልዩ ኃይል አባላትን ለማግባባት 
ሲሞክሩ የነበሩ የአገር ሽማግሌዎች እንደሚገኙበት እና ከነዚህም መሃከል አንዳቸው ፖሊሶች ተኩስ ሲከፍቱ በመሸሽ 
30 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ላይ እያሉ ማጅራታቸው ላይ ተመትተው የተገደሉ መሆኑን ቤተሰቦቻቸው ገልጸዋል። በተመሳሳይ ሌላ የአገር ሽማግሌ 
ሁኔታውን ለማረጋጋት ሲጥሩ በተከፈተው ተኩስ እንደተመቱ በስፍራው የነበሩ ምስክሮች አረጋግጠዋል። ሌሎች 
ምስክሮችም ፖሊስ አውቶማቲክ እሩምታ ተኩስ መክፈቱን እና ሁኔታውን ለማየት ከቤት የወጣ እና በሰልፉ ላይ 
ያልነበረ ሌላ ግለሰብ በጥይት ተመትቶ መሞቱን ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። ለዚህ ሪፖርት መረጃ በሚሰበሰብበት ወቅት 
በጥይት ተመትተው በህክምና ላይ ከነበሩ ተጎጂዎች መካከል የ15 ዓመት ሴት ልጅ እና ከሁለት ጊዜ በላይ በጥይት 
የተመቱ ሰዎች እንደሚገኙበት የኮሚሽኑ መርማሪዎች ተመልክተዋል። 
የኦሮሚያ ልዩ ፖሊስ የኃይል እርምጃውን ሲወሰድ ሰልፈኞቹ የጦር መሳሪያ ያልያዙና ሰላማዊ እንደነበሩ፤ በንብረትም 
ሆነ በሰው ላይ ጉዳት አለማድረሳቸውን ተጎጂዎች እና ምስክሮች ለኢሰመኮ አስረድተዋል። የአካባቢው የአስተዳደር 
አካላትም ይህንኑ በማረጋገጥ በከተማው በሰልፈኞቹ ጉዳት አለመድረሱን እና በልዩ ኃይሉ የተወሰደው እርምጃ 
ተመጣጣኝ ያልነበረ መሆኑን መስክረዋል።  
ተጎጂዎች እና ምስክሮች ግድያውን የፈፀሙ አባላትን በመለየት ተጠያቂነትን ለማስፈን የተደረገ ጥረት አለመኖሩን 
ገልፀው በተቃራኒው ታስረው የሚገኙ የሟቾች ቤተሰቦች እንዳሉ እና በፖሊሶች “ሀገሪቱ በወታደር ነው 
የምትተዳደረው፥ ፀጥ ብላችሁ ተቀመጡ” መባላቸውን፤ ኢሰመኮ ለዚህ ሪፖረት ምርመራ ባደረገበት ጊዜም ጭምር 
በከተማው የሚገኙ የልዩ ኃይል አባላት ወጣቶችን ይደበድቡ እንደነበር ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። የአካባቢው 
የአስተዳደር አካላትም ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ምርመራ አለመደረጉን አምነው ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎችም ፍርሃት 
ስላለባቸው ቅሬታ አለማቅረባቸውን ጠቅሰዋል።  
የሟች ቤተሰቦች እና የቆሰሉ ሰዎች ምንም አይነት ድጋፍ አለማግኘታቸውን፤ በተለይም አካላዊ ጉዳት ለደረሰባቸው 
ሰዎች የህክምና ድጋፍ እንኳን አለመደረጉን ገልጸዋል። እንዲያውም የልዩ ኃይል አባላት የተገደሉ ሰዎች የቀብር 
31 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ሥነ-ሥርዓት ላይ በመገኘት ሃዘንተኛውን ማንገላታታቸውን እና የከተማው ጤና ጣቢያ ድረስ በመሄድ ጉዳት 
የደረሰባቸው ሰዎችን ወደ ጤና ጣቢያ ያደረሱ ሰዎችን እና የጤና ባለሙያዎችን “ለምን እርዳታ ትሰጣላችሁ” ብለው 
መደብደባቸውን ድብደባ የተፈፀመባቸው የህክምና ባለሙያዎች እና ምስክሮች ለኢሰመኮ ገልጸዋል።  
2.14.  ዶዶላ ከተማ 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በዶዶላ ከተማ ሰኔ 23 እና 24 ቀን 2012 ዓ.ም. የተካሄዱ የተቃውሞ 
ሰልፎች ጋር ተያይዞ በተፈጠረ ሁከት በሰዎች ህይወት እና ንብረት ላይ ጉዳት ደርሷል። በከተማው ሰኔ 23 ቀን 
2012 ዓ.ም. በግምት ከጠዋቱ 3፡00 ሰዓት እስከ ምሽቱ 12፡00 ሰዓት በተፈጸመ ጥቃት የ9 ግለሰቦች መኖርያ 
ቤቶች፣ ሱቆች፣ ንግድ ቤቶች፣ ተሸከርካሪዎች፣ የቤት ቁሳቁሶች፣ ገንዘብ ወ.ዘ.ተ. በከፊል ወይም ሙሉ በሙሉ 
ወድመዋል ወይም ተዘርፈዋል። 
ይህንንም ተከትሎ የፀጥታ ኃይሉ በወሰደው አርምጃ እድሜያቸው ከ10-25 ዓመት የሆኑ 7 ሰዎች በጥይት ተመትተው 
የተገደሉ ሲሆን በ35 ሰዎች ላይ አካላዊ ጉዳት ደርሶባቸዋል። ጉዳት ከደረሰባቸው ሰዎች መካከል በደረሰው ጥቃት 
ውስጥ ተሳትፎ ያልነበራቸው ትንሽ ልጆች ይገኙበታል። ከዚህም በተጨማሪ ፖሊሶች በከተማው በሚገኘው መደወላቡ 
ሆስፒታል ውስጥ በመግባት በህክምና ላይ የነበሩ ተጎጂዎችን እና የህክምና ባለሙያዎችን መደብደባቸውን በቦታው 
የነበሩ ምስክሮች እና ተጎጂዎች ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። 
አብዛኞቹ ንብረታቸው የወደመባቸው ሰዎች የከተማው አስተዳደርም ሆነ የፀጥታ ኃይሉ ጉዳቱን ለመከላከል ያደረጉት 
ጥረት አለመኖሩን ገልጸዋል። አብዛኞቹ ተጎጂዎች ጥቃቱ ብሔራቸውን ወይም ኃይማኖታቸውን መሰረት በማድረግ 
እንደተፈፀመባቸው ያምናሉ። 
ኢሰመኮ ለዚህ ሪፖረት መረጃ በሚሰበስብበት ወቅት በጥቃቱ ተሳታፊ ነበሩ ተብለው የተጠረጠሩ ቁጥራቸው በውል 
ያልታወቀ ግለሰቦች በቁጥጥር ስር የዋሉ ሲሆን በፀጥታ ኃይሉ የተፈጸሙ ግድያ እና አካል ጉዳት በማጣራት 
ተጠያቂነትን ለማስፈን የተወሰደ እርምጃ አልነበረም። በሌላ በኩል በተፈጸመው ጥቃት ምክንያት ከቤት ንብረታቸው 
ተፈናቅለው በቤተክርስትያን ውስጥ የተጠለሉ ሰዎች በመንግስት ድጋፍ አልተደረገላቸውም ነበር። 
ኢሰመኮ የመረጃ ሚዛናዊነትን ለመጠበቅ እና በግለሰቦችና በመንግስት የፀጥታ ኃይሎች ጉዳት ከደረሰባቸው ሰዎች 
በተነሱት ቅሬታዎች ላይ የከተማው አስተዳደር እና የፀጥታ ቢሮ ኃላፊ አስተያየት እንዲሰጡ ቢጠየቁም ምርመራው 
በሚደረግበት ወቅት የኦሮሚያ ክልል መንግስት እና የኦሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን በቀጥታ በደብዳቤ ካላሳወቁን በስተቀር 
አስተያየት መስጠት አንችልም በማለታቸው አስተያየታቸውን ማካተት አልተቻለም። 
2.15.  ቡራዩ ከተማ 
በቡራዩ ከተማ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ከለሊቱ 9፡00 ሰዓት ጀምሮ ከፍተኛ ቁጥር ያለው ሕዝብ ወደ 
መንገድ/አደባባይ በመውጣት የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ አስክሬን ወዳለበት ቦታ ለመሄድ ሲንቀሳቀስ ነበር። በማግስቱ 
ጠዋት ላይ አስክሬኑን ወደ አምቦ ለመሸኘት ከፍተኛ ቁጥር ያለው ሕዝብ በቦታው ተገኝቶ የነበረ ሲሆን ቡራዩ ኬላ 
በሚባለው አካባቢ “አስክሬኑ ወደ አዲስ አበባ ይመለስ ወይስ አይመለስ” በሚል በሕዝቡና በፀጥታ ኃይሎች መካከል 
በተፈጠረ አለመግባባት በሰው ሕይወት እና አካል ላይ ጉዳት ደርሷል። በተጨማሪም ሰኔ 24 ቀን 2012 ዓ.ም. 
32 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ሰልፍ በወጡ ሰዎች እና በፀጥታ ኃይሎች መካከል በተፈጠረ ግጭት የሰው ህይወት መጥፋቱን የከተማው አስተዳደር 
አካላት ገልጸዋል።  
በአጠቃላይ ሰኔ 22 እና 23 በቡራዩ ከተማ በፀጥታ ኃይሎች በተወሰደ እርምጃ 2 ሰዎች በጥይት ተገድለዋል። 
ከእነዚህ ውስጥ አንዱ የ33 ዓመት ወጣት ሲሆን ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የሃጫሉን አሰክሬን በመሸኘት ላይ እያለ 
ቡራዩ ከተማ ልዩ ስሙ ሳንሱሲ በሚባል ቦታ ላይ ከፖሊስ በተተኮሰ ጥይት ጭንቅላቱ ላይ ተመቶ ባጋጠመው ከፍተኛ 
የደም መፍሰስ ምክንያት ከቀኑ 6፡30 ሰዓት ላይ ህይወቱ አላፏል። በተመሳሳይ ሌላ ወጣት ሰኔ 24 ቀን 2012 ዓ.ም. 
ከፀጥታ ኃይሎች በተተኮሰ ጥይት ደረቱ ላይ ተመትቶ መሞቱን ከአይን እማኞች፣ ከቅዱስ ጳውሎስ ሚሊኒየም 
ሜዲካል ኮሌጅ እና ከቡራዩ ከተማ ጤና ጣቢያ ከተገኙ መረጃዎች ማረጋገጥ ተችሏል። ከተገደሉ ሰዎች በተጨማሪ 
በሁለቱ ቀናት በቡራዩ ከተማ በተለያዩ ቦታዎች በፀጥታ ኃይሎች በተተኮሱ ጥይቶች 15 ሰዎች ቀላል እና ከባድ 
አካላዊ ጉዳት ደርሶባቸዋል። 
አንድ የዘይት ፋብሪካ፣ በፋብሪካዉ ግቢ የነበሩ አንድ ቦቴ መኪና እና አንድ የሕዝብ ማመላለሻ ቅጥቅጥ መኪና 
በግለሰቦች ተቃጥለዋል። በተጨማሪም በፋብሪካው ግቢ ውስጥ የነበሩ ተሸከርካሪዎች መስታወታቸው ተሰባብሯል፤ 
እንዲሁም የፋብሪካው የጥበቃ ሰራተኛ በወጣቶቹ አካላዊ ጉዳት ደርሶባቸዋል። የአቢሲንያ ባንክ ሳንሱሲ ቅርንጫፍ 
እና የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ከታ ቅርንጫፎችም መጠነኛ ጉዳት ደርሶባቸዋል።  
የንብረት ጉዳት ሲደርስ እና ፋብሪካው ሲቃጠል የፀጥታ ኃይሉ በቂ ጥበቃ አላደረገም በሚል ተጎጂዎች ቅሬታ 
አቅርበዋል። በሌላ በኩል ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ጠዋት ከአስክሬን ሽኝት ጋር በተያያዘ በሰልፈኞች በኩል ምንም 
ዓይነት ጥቃት ሳይሰነዘር ፖሊሶች ጥይት መተኮስ በመጀመራቸው ጉዳት እንዲደርስ እና ረብሻ እንዲፈጠር ምክንያት 
መሆናቸውን በቦታው የነበሩ ምስክሮች ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። የተወሰኑ ከአዲስ አበባ ከተማ ፖሊስ በተተኮሰ 
33 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ጥይት የተመቱ መሆኑን የተናገሩ ተጎጂዎች ምንም ችግር ሳይፈጠር “ኦሮሞ ስለሆንን” ነው በቀጥታ ጥይት 
የተተኮሰብን የሚል ቅሬታ ለኮሚሽኑ አቅርበዋል። የንብረት ጉዳት አድርሰዋል ተብለው የተጠረጠሩ በርካታ ሰዎች 
በቁጥጥር ስር መዋላቸውን የመንግስት አካላት የገለጹ ሲሆን፤ የፀጥታ አካላት ያደረሱትን ሞት እና የአካል ጉዳት 
ለማጣራት የተጀመረ ምርመራም ሆነ የተወሰደ እርምጃ መኖሩን አልገለፁም። ለዚህ ሪፖርት መረጃ እስከተሰበሰበበት 
ጊዜ ድረስ ለተጎጂዎች በመንግስት ምንም አይነት ድጋፍ አልተደረገም። 
2.16.  አርሲ ነጌሌ ከተማ 
የአርቲሰት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ ከሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ምሽት ጀምሮ በነጌሌ ከተማ ጩኸት ነበር። 
በማግስቱ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋት ጀምሮ በተደረገው የተቃውሞ ሰልፍና ከዚሁ ጋር ተያይዞ በተፈጠረ 
ሁከት የሰዎች ሞት፣ የአካል እና የንብረት ጉዳት ደርሷል።  
በከተማው በግለሰቦች በተፈጸመ ጥቃት 5 ሰዎች ተገድለዋል። በፀጥታ ኃይሎች እና በሁከት ፈጣሪዎች በተፈጸመ 
ጥቃት 44 ሰዎች የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። የአካል ጉዳት ከደረሰባቸው ሰዎች ውስጥ 19 ሰዎች በጥይት የተመቱ 
ሲሆን 25 ሰዎች ደግሞ በዱላ፣ በድንጋይ፣ በእሳት እና በኤሌክትሪክ ጉዳት ደርሶባቸዋል። ከነዚህ ውስጥ 27 ሰዎች 
ቀላል ጉዳት የደረሰባቸው ናቸው። በተጨማሪም በ16 የግል ንብረቶች ላይ ዘረፋ እና የቃጠሎ አደጋ ደርሷል። 
በከተማው የኦሮሚያ ልዩ ኃይል እና የከተማው ፖሊስ የነበሩ ቢሆንም የከተማ አስተዳደሩ እና የከተማው ፓሊስ 
ጥበቃ እንዲያደርግ በተደጋጋሚ ሲጠየቅ ኃይል የለንም፤ ትእዛዝ አልተሰጠንም ወይም የግለሰብ ንብረት ጠብቁ 
አልተባልንም የሚል መልስ ይሰጡ 
እንደነበር ጉዳት የደረሰባቸው 
ሰዎች አስረድተዋል። አንዳንድ 
ቦታ ላይ ደግሞ ፖሊስ ጥቃቱን 
እያዬ በዝምታ ማለፉን ጥቃቱ 
የደረሰባቸው ነዋሪዎች ገልጸዋል። 
በጥቃቱ የተሳተፉ አንዳንድ 
ግለሰቦች ጥቃት በተፈጸመበት 
ወቅት “ፖሊሶቹ ከኃይማኖት 
ተቋማትና ከመንግስት መስሪያቤት ውጪ ያሉትን አቃጥሉ” ይሉን ነበር ብለው ሲናገሩ መስማታቸውን አንድ ምስክር 
ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። 
“ በከተማው የኦሮሚያ ልዩ ኃይል እና የከተማው ፖሊስ የነበሩ ቢሆንም የከተማ 
አስተዳደሩ እና የከተማው ፓሊስ ጥበቃ እንዲያደርግ በተደጋጋሚ ሲጠየቅ 
ኃይል የለንም፤ ትእዛዝ አልተሰጠንም ወይም የግለሰብ ንብረት ጠብቁ 
አልተባልንም የሚል መልስ ይሰጡ ነበር። አንዳንድ ቦታ ላይ ደግሞ ፖሊስ 
ጥቃቱን እያዬ በዝምታ ተመልክቷል። ” 
ተጎጅዎች እና ምስክሮች የተናገሩት 
በሌላ በኩል የኢሰመኮ መርማሪ ቡድን ያነጋገራቸው አንዳንድ የጤና ባለሙያዎች በእለቱ አምቡላንሶች አገልግሎት 
እንዳይሰጡ መደረጋቸውንና የደም እጥረት አጋጥሞ ከሻሸመኔ ለማምጣት አጃቢ ቢጠይቁም በፀጥታ አካላት 
መከልከላቸውን ገልጸዋል። 
የጥቃቱ ሰለባዎች ጥቃቱ የተፈጸመባቸው በብሔራቸው፣ በኃማኖታቸው ወይም በፖለቲካ አመለካከታቸው ምክንያት 
ነው ብለው እንደሚያምኑ ለኮሚሽኑ ተናግረዋል። 
34 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
በጥቃቱ በመሳተፍ ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር የዋሉ ሰዎች መኖራቸውን ኮሚሽኑ የተረዳ ቢሆንም ጥቃቱ በአመፅ 
መልክ የተፈፀመ እና ብዙ ሰዎች የተሳተፉበት በመሆኑ አጥፊውን ለይቶ ለማስቀጣት ስለሚያስቸግር ፍትህ ሳያገኙ 
እንዳይቀሩ ስጋት እንዳላቸው ተጎጂዎች ገልጸዋል።  
ንብረታቸው የወደመባቸውና በፖሊስም ይሁን በግለሰቦች የሞትና የአካል ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች ኢሰመኮ ለዚህ 
ሪፖረት መረጃ ባሰባሰበበት ወቅት በመንግስት የተደረገላቸው ድጋፍ እንደሌለ ተጎጂዎች ገልጸዋል። የከተማው 
አስተረዳደር በከተማው የደረሰውን የንብረት ውድመት ግምት ሰርቷል። 
የመረጃ ሚዛናዊነትን ለመጠበቅ እና ከተጎጂዎች በተነሱ ቅሬታዎች ላይ አስተያየት እንዲሰጡ በኮሚሽኑ የተጠየቁት 
የከተማው የአስተዳደር አካላት ከኦሮሚያ ክልላዊ መንግሰት ትእዛዝ ሳይሰጠን መረጃ መስጠት አንችልም በማለታቸው 
ሃሳባቸውን ማካተት አልተቻለም። 
2.17.  ባቱ ከተማ  
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በባቱ በከተማ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ከለሊቱ 7፡00 ሰዓት ጀምሮ 
ሰዎች ተሰብስበው ሐዘናቸውን ሲገልጹ እንደነበርና በሂደት ሁኔታው ወደ መንገድ መዝጋት፣ ንብረት ማውደም እና 
ሰዎችን ማጥቃት መቀየሩን ኢሰመኮ ከተጎጂዎች፣ ከምስክሮች፣ ከአስተዳደር አካላት እና ከህክምና ተቋማት ከተገኙ 
መረጃዎች ተረድቷል። 
በከተማው ከ27 በላይ የተለያዩ ንብረቶች (የንግድ ቤቶች፣ ተሸከርካሪዎች እና መኖሪያ ቤቶች) ሙሉ በሙሉ እና 
በከፊል የመቃጠል እና የመዘረፍ አደጋ ደርሶባቸዋል። በከተማው የሚገኘው ኃይሌ ሪዞርት ከፍተኛ ሊባል የሚችል 
ጉዳት የደረሰበት ሲሆን በሪዞርቱ ውስጥ የነበሩ የእንግዶች እና የድርጅቱ ተሸከርካሪዎችም ተቃጥለዋል።  
የመንግስት አካላት እንደገለፁት ለጊዜው “ማንነቱ ባልታወቀ ግለሰብ” በተወረወረ ቦንብ አንዲት የ17 ዓመት ሴትልጅ 
ህይወቷ ያለፈ ሲሆን አንድ ወጣት ደግሞ አካላዊ ጉዳት ደርሶበታል። በተጨማሪም ከባቱ ሆስፒታል በተገኘ መረጃ 
መሰረት የባቱ ከተማ አጎራባች በሆነችው ቡልቡላ ከተማ ውስጥ 5 ሰዎች በፀጥታ ኃይል ባልደረቦች በተተኮሰ ጥይት 
ተመትተው ሞተዋል፤ እንዲሁም ሌሎች 7 ሰዎች ላይ የአካል ጉዳት ደርሷል። 
የመንግስት አካላት ጥቃቱን ለመቆጣጠር ምንም አይነት ሚና እንዳልነበራቸው አብዛኛዎቹ ተጎጂዎች የገለጹ ሲሆን 
አንዳንዶች ደግሞ የከተማው ፖሊስ በነበረው አቅም ጉዳቱን ለመከላከል ጥረት ሲያደርግ እንደነበር አስረድተዋል። 
በተነሳው ቅሬታ ላይ አስተያየት እንዲሰጡ የተጠየቁት የአካባቢው አስተዳደር አካላት በነበራቸው ውስን ኃይል 
አደጋውን ለመቆጣጠር ጥረት ሲያደርጉ እንደነበር ገልፀው በሁከቱ ከተሳተፈው የሰው ብዛት አንጻር ጉዳቱን ሙሉ 
በሙሉ ማስቆም ባይቻልም በነበራቸው የፖሊስ ኃይል የመንግስት መስሪያ ቤቶች እና ባንኮች ላይ ትኩረት በማድረግ 
ጥበቃ መደረጉን አስረድተዋል። በተጨማሪም ችግሩ መፈጠር እንደጀመረ ተጨማሪ ኃይል እንዲላክ የተጠየቀ 
ቢሆንም መንገዶች ተዘግተው ስለነበር ቶሎ መድረስ አለመቻላቸውን የአስተዳደር አካላቱ አክለው ጠቅሰዋል። 
አብዛኞቹ ንብረታቸው የወደመባቸው ሰዎች ጥቃቱ ብሔርን መሰረት ያደረገ ነው ብለው እንደሚያምኑ የገለፁ ሲሆን 
የተወሰኑት ደግሞ በፖለቲካ አመለካከታቸው ምክንያት መጠቃታቸውን አስረድተዋል። የከተማው የአስተዳደር አካላት 
ተወካዮች በበኩላቸው ጥቃቱ የደረሰባቸው ሰዎችን የብሔር ስብጥር በማጣቀስ ጥቃቱ አንድን ብሔር ኢላማ ያደረገ 
ነው ብሎ ለመደምደም እንደሚያስቸግር ገልጸዋል። 
35 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ ቁጥራቸው በርከት ያለ ተጠርጣሪዎች በቁጥጥር ስር መዋላቸውን የከተማው 
አስተዳደር ገልጿል። ኢሰመኮ ለዚህ ሪፖረት መረጃ ሲሰበሰብ የወደመውን ንብረት ከመመዝገብ ባለፈ ንብረታቸው 
ለወደመባቸው ግለሰቦች የተደረገላቸው ድጋፍ እንደሌለ የገለፁ ቢሆንም ኮሚሽኑ አስቸኳይ መፍትሄ የሚፈልጉ 
ጉዳዮች2 በተመለከተ ያወጣውን መግለጫ ተከትሎ የክልሉ መንግስት ተጎጂዎችን አግኝቶ በማነጋገር በቀጣይ መልሶ 
ማቋቋም የሚቻልበት ሁኔታ ላይ መምከራቸውን ለመረዳት ተችሏል። 
2.18.  ሻሸመኔ ከተማ 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በሻሸመኔ ከተማ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ከሌሊቱ 7፡00 ሰዓት ጀምሮ 
በተለያዩ አከባቢዎች ጩኸት እና ለቅሶ የነበረ ሲሆን ቀስ በቀስ ቁጥራቸው በርካታ የሆኑ ሰዎች ከከተማ ውስጥ እና 
ከአጎራባች ቀበሌዎች በመውጣጣት መንገዶችን የመዝጋት እና የግለሰቦችን ንብረት የማጥቃት ተግባራት መፈጸማቸውን 
ተጎጂዎች እና ምስክሮች ለኢሰመኮ አስረድተዋል። 
ከሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ከለሊቱ 7፡00 ሰዓት እስከ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. 9፡00 ሰዓት ድረስ በቡድን በቡድን 
የተደራጁ ከፍተኛ ቁጥር ያላቸው ሰዎች በሻሸመኔ ከተማ በፈፀሙት መጠነ ሰፊ ጥቃት የአንድ ሰው ህይወት የጠፋ 
ሲሆን ከፍተኛ የንብረት ውድመትም ደርሷል። አንዲት የዘጠኝ ወር ነፍሰ ጡር ጥቃት ፈጻሚዎቹ ቤቷ ድረስ በመሄድ 
በፈፀሙት የንብረት ጉዳት፣ ዛቻ፣ እና ማስፈራሪያ ለከፍተኛ ጭንቀት በመጋለጧ ሆስፒታል ተኝታ ክትትል ሲደረግላት 
ቆይታ ሐምሌ 13 ቀን 2012 ዓ.ም. በኦፕራሲዮን እንድትገላገል ከሚከታተላት ሓኪም ጋር ቀጠሮ ቢያዝላትም 
በድንገት ሐምሌ 12 ቀን 2012 ዓ.ም. ምሸት ሃዋሳ በሚገኘው ታቦር የእናቶች እና ህፃናት ሆስፒታል ሕይወቷ 
አልፏል። ቀደም ሲል ክትትል ሲያደርግላት የነበረ ሓኪም ተጎጂዋ የስኳር ታማሚ የነበረችና የወሊድ ጊዜዋ የደረሰ 
2ኢሰመኮ ጋዜጣዊ መግለጫ፥ “አፋጣኝ ምላሽ የሚሹ የሰብዓዊ መብት ጉዳዮች” ነሐሴ 8 ቀን 2012 ዓ.ም. 
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=928329717643929&id=202584253551816 
36 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ቢሆንም የስኳር ህመሟን መቆጣጠር ተችሎ ስለነበር ሞቷ ቅጽበታዊ በመሆኑ ከነበረባት ጭንቀት የመጣ የልብ ችግር 
(heart attack) ሊሆን ይችላል የሚል ግምት አስቀምጧል።  
በተጨማሪም ከሻሸመኔ አጠቃላይ ሆስፒታል እና ሻሸመኔ አጠቃላይ ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል በተገኘው መረጃ መሰረት 
በሻሸመኔ ከተማ እና አካባቢው 7 ሰዎች በጥይት ተመትተው የተገደሉ ሲሆን፤ 25 ሰዎች በጥይት መመታትን ጨምሮ 
በተለያዩ ምክንቶች ከባድ እና ቀላል የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። ሌሎች ሶስት ሰዎች ደግሞ አካላቸው ላይ በእሳት 
የመቃጠል አደጋ ደርሶባቸዋል። 
በሻሸመኔ ከተማ ከፍተኛ የንብረት ማውደም እና የመዝረፍ ተግባር ተፈፅሟል። የከተማ አስተዳደሩ ባጠናቀረው 
መረጃ መሰረት 20 ህንፃዎች፣ 35 የመኖሪያ ቤቶች፣ 78 መኪናዎች፣ 79 ሆቴሎች፣ 36 ባለ ሶስት እግር 
ተሽከርካሪዎች (ባጃጆች)፣ 17 ሞተር ሳይክሎች፣ 28 ሱቆች እና 2 ትምህርት ቤቶች ተቃጥለዋል። በተጨማሪም 
15 ህንፃዎች፣ 195 መኖርያ ቤቶች፣ 6 ግሮሰሪዎች እና 63 ሱቆች የመሰባበር አደጋ ደርሶባቸዋል። 
በከተማው የነበሩ የፀጥታ ኃይሎች ንብረት ሲቃጠልና ሲዘረፍ እያዩ እንዳልተከላከሉ፤ የፌዴራል ፖሊስም ችግሩን 
ለማስቆም ቶሎ አለመድረሱን፤ ከደረሰ በኋላም ትዕዛዝ አልተሰጠንም በሚል ምክንያት ጥቃቱን ባለማስቆሙ በከተማው 
ከፍተኛ የንብረት ውድመት እንደደረሰ የንብረት ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች ለኢሰመኮ አስረድተዋል።  
የከተማው የአስተዳደር አካላት በበኩላቸው በከተማው የነበረው የፖሊስ ኃይል ከ300 ያልበለጠ እንደነበር እና ችግሩ 
እንደተፈጠረ ተጨማሪ የፌደራል ፖሊስ እንዲላክ የጠየቁ ቢሆንም ዘግይተው መድረሳቸውን እና ከደረሱም በኋላ 
እርምጃ ውሰዱ አልተባልንም በሚል ሁከቱን ለማስቆም አለመሰማራታቸውን ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። 
ኢሰመኮ ያነጋገራቸው አብዛኛዎቹ ተጎጂዎች ጥቃቱ ብሔርና ኃይማኖትን መሰረት አድርጎ የተፈጸመባቸው እንደሆነ 
አስረድተዋል። በጥቃቱ መጀመሪያ አከባቢ የአንድ ብሔር አባላትን ንብረት ኢላማ የማድረግ አዝማሚያ የነበረ 
37 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ቢሆንም እየሰፋ ሲመጣ ግን የሁሉንም ብሔር ተወላጆች እና ኃይማኖት ተከታዮች ንብረትን የማውደም እና የመዝረፍ 
ተግባር ተፈጽሟል።  
ኢሰመኮ ለዚህ ሪፖረት መረጃ በሰበሰበበት ወቅት የከተማውን ከንቲባ ጨምሮ ከ584 በላይ ሰዎች በሻሸመኔ ከተማ 
በደረሰው ጉዳት ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር ውለው ምርመራ እየተደረገባቸው ነበር። 
ጥቃቱን ተከትሎ ከ287 በላይ አባወራዎች ከቤት ንብረታቸው የተፈናቀሉ ሲሆን አስቸኳይ የእለት አርዳታ ከማቅረብ 
አንፃር ሰፊ ቅሬታ ነበር። የከተማ አስተዳደሩ ባለው አቅም ለተፈናቃዮች እርዳታ እያቀረበ እንዲሁም የተጎዱ መኖሪያ 
ቤቶችን መልሶ እየጠገነ መሆኑን ገልፆ፤ ሙሉ በሙሉ የወደሙ ንብረቶችን መተካት ከአቅሙ በላይ በመሆኑ ለኦሮሚያ 
ክልል እና ለፌደራል መንግስት ማሳወቁን ለኮሚሽኑ አስረድቷል። 
2.19.  ጅማ ዞን (ጅማ፣ የቡ እና ሰቃ ከተማዎችን ያጠቃልላል)   
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በጅማ ዞን የተለያዩ ወረዳዎች ሰልፎች የተደረጉ 
ሲሆን በአብዛኛዎቹ ቦታዎች ሕዝቡ በአርቲስቱ ግድያ የተሰማውን ሃዘን በሰላማዊ መንገድ በመግለጽ ወደየቤቱ 
ተመልሷል። ነገር ግን በጅማ ከተማ፣ በመና ወረዳ የቡ ከተማ እና በሰቃ ጨቆርሳ ወረዳ ሰቃ ከተማ ሰልፎቹ ከ4፡
 00 ሰዓት ጀምሮ ወደ ሁከት በመቀየራቸው በሰዎች እና በንብረት ላይ ጉዳት ደርሷል። 
አብዛኞቹ በጅማ ዞን የደረሱ ጉዳቶች የንብረት ውድመት ሲሆኑ በጅማ ከተማ የሚገኘው ዶሎሎ ሆቴል ከፍተኛ 
ቃጠሎና ዝርፍያ ደርሶበታል። በሆቴሉ ላይ በተፈጸመው ጥቃት 1 በሆቴሉ ውስጥ የነበረ እንግዳ በእሳት ተቃጥሎ 
የሞተ ሲሆን በ2 የሆቴሉ ሰራተኞች ላይ አካላዊ ጥቃት ተፈጽሟል። ኢሰመኮ በሆቴሉ ላይ የደረሰውን ጉዳት 
ለመመልከት በተገኘበት ጊዜ በቦታው የነበሩ የሆቴሉ ተረኛ የጥበቃ ሰራተኛ በፊትም “ሆቴሉን እናቃጥላለን እያሉ 
የሚዝቱ ግለሰቦች ነበሩ” በማለት የገለጹ ሲሆን ሌላዋ የእለቱ የሆቴሉ ተረኛ ተቆጣጣሪ የነበረች ሰራተኛ ደግሞ 
ሆቴሉን ያቃጠሉት ግለሰቦች ከሆቴሉ ከስራ በተባረረች የቀድሞ የሆቴሉ ሰራተኛ እየተመሩ መምጣታቸውን ለኮሚሽኑ 
ገልፃለች። በተጨማሪም በከተማው ውስጥ የ7 ግለሰቦች የንግድ እና የመኖርያ ቤቶች ተቃጥለዋል።  
በመና ወረዳ የቡ ከተማ 2 የግለሰብ መኖሪያ ቤቶች፣ 2 የማይክሮ ፋይናንስ ተቋማት ፅ/ቤቶች፣ የወረዳው አስተዳደር 
ጽ/ቤት እና 2 ተሸከርካሪዎች ተቃጥለዋል። በተመሳሳይ በሰቃ ወረዳ ተሸከርካሪዎች እና የመኖርያ ቤቶችን ጨምሮ 
በ 8 ንብረቶች ላይ ጉዳት መድረሱን የጅማ ዞን አስተዳደር ጽ/ቤት ገልጿል። 
ጥቃቱን ያደረሱት ሰዎች ከከተማ እና ከገጠር የተውጣጡ መሆናቸውን ተጎጂዎች እና ምስክሮች የገለጹ ሲሆን፤ የዞኑ 
አሰተዳደር አካላት ግን ጥቃቱን የፈጸሙት “በኦነግ ሸኔና የተደራጁ ግለሰቦች ናቸው” ብለዋል። 
ከአንድ የከተማው የፖሊስ አባል ከሆነ ተጎጂ በስተቀር ሁሉም ንብረታቸው የወደመባቸው ሰዎች ንብረታቸው ሲቃጠል 
ለከተማው ፖሊስም ሆነ የአሮሚያ ልዩ ኃይል በተደጋጋሚ የድረሱልን ጥያቄ ቢያቀርቡም ደርሰው ችግሩን 
አለማስቆማቸውን፤ አንዳንድ የንብረት ቃጠሎ በደረሰባቸው አካባቢዎች አቅራቢያ የመከላከያ ሰራዊት ካምፕ ቢኖርም 
ወታደሮቹ ትዕዛዝ አልተሰጠንም በሚል ጥቃቱን ለመከላከል ፍቃደኛ ባለመሆናቸው ጥቃቱን የማስቆም እርምጃው 
የተጓተተ እንደነበረ አስረድተዋል። 
38 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
በጅማ ከተማ በዶሎሎ ሆቴል ላይ ቃጠሎ ሲፈፀም የፀጥታ ኃይሉ እርዳታ ተጠይቆ ባይደርስም ሆቴሉ ከፍተኛ ጉዳት 
ከደረሰበት በኋላ “ተጨማሪ ጥቃት እንዳይፈፀምበት ለመጠበቅ የመጡ አምስት የከተማው የፖሊስ አባላት 1,000 
ብር (አንድ ሺህ ብር) ካልተከፈለን አንጠብቅም በማለታቸው በድርድር 700 ብር (ሰባት መቶ ብር) ተከፍሏቸው 
ለመጠበቅ መስማማታቸውን” አንዲት የሆቴሉ ሰራተኛ ለኮሚሽኑ መርማሪዎች ገልጻለች። 
በዞኑ ስለነበረው አጠቃላይ ሁኔታ የተጠየቁት የዞኑ የአስተዳደር አካላት መጀመሪያ አካባቢ ሰላማዊ ሰልፍ ስለነበር 
ችግሩ በዚህ ልክ ይፈጠራል የሚል ግምት ስላልነበራቸው የቅድመ መከላከል ስራ አለመሰራቱን አምነው፤ ችግሩ 
ከተፈጠረ በኋላ ለማስቆም ያለውን ውስን የሰው ኃይል ማሰማራታቸውን እና የኦሮሚያ ልዩ ኃይልም ድጋፍ 
በተጠየቀበት ጊዜ ምላሽ በመስጠት ችግሩን በማስቆም ሂደት ላይ መሳተፉን ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። 
ተጎጂዎች ጥቃቱ ብሔራቸውን ወይም ኃይማኖታቸውን መሰረት ያደረገ መሆኑን ሲገልጹ፤ የዞኑ አስተዳደርና የፖሊስ 
መምሪያ “በተጨባጭ የተከሰተው ነገር ይህንን አያመለክትም፤ ጥቃቱ የሃይማኖትና የብሔር ሸፋን ቢሰጠውም ጉዳዩ 
የፖለቲካ አላማ ያለው ነው” ብለዋል። 
ለደረሰው ጉዳት ተጠያቂነትን ለማረጋገጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ በጥቃቱ ተሳትፈዋል ተብለው የተጠረጠሩ 72 
አመራሮችን ጨምሮ 306 ሰዎች በቁጥጥር ስር ውለው ምርመራ እየተደረገባቸው መሆኑን፣ 68 የወረዳ አመራሮች 
ደግሞ ከኃላፊነታቸው እንዲነሱ መደረጉን የዞኑ የአስተዳደር አካላት ገልጸዋል። 
ለዚህ ሪፖረት መረጃ በሚሰበሰብበት ጊዜ ጉዳት ለደረሰባቸው ሰዎች የአካባቢው ህብረተሰብ ከሚያደርግላቸው ድጋፍ 
ውጪ በመንግስት በኩል መልሶ ለማቋቋም ቃል የተገባላቸው ቢሆንም በተጨባጭ የተጀመረ ነገር አለመኖሩን 
ገልጸዋል። የዞኑ አስተዳደር አካላት በበኩላቸው ተጎጂዎችን መልሶ ለማቋቋም ጥረት በማድረግ ላይ መሆናቸውን 
ተናግረዋል። 
2.20.  አሰላ ከተማ  
በአሰላ ከተማ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. በአርቲስት ሃጫሉ ግድያ ሐዘናቸውን ለመግለጽ በርካታ ቁጥር ያላቸው ሰዎች 
ወደ አደባባይ የወጡ ሲሆን ሁኔታውን ወደ ሁከት ለመለወጥ በመሞከሩ በአካባቢው የነበረውን የመከላከያ ሰራዊት 
ድጋፍ በመጠየቅ ሁኔታውን ለመቆጣጠር መቻሉን የአካባቢው አስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ አስረድተዋል። 
በተፈጠረው ሁኔታ በከተማው 4 ሰዎች በፀጥታ ኃይሎች በጥይት ተመተው ሕይወታቸው ሲያልፍ፤ 9 ሰዎች የአካል 
ጉዳት እንደደረሰባቸው የአካባቢው አስተዳደር አካላት ገልጸዋል። ከዚህ በተጨማሪም 2 የግል እና 3 የመንግስት 
መኪናዎች ሲቃጠሉ፤ 1 ሱቅ፣ 3 የሞባይል ስልክ መለዋወጫ ሱቆች፣ 1 እንጨት መሰንጠቂያ ማሽን፣ 8 የንግድ 
እና 8 የግል ቤቶች ላይ በደረሰ ጥቃት በአጠቃላይ 7,105,855 ብር (ሰባት ሚሊዮን አንድ መቶ አምስት ሺህ 
ስምንት መቶ ሃምሳ አምስት ብር) የሚገመት የንብረት ጉዳት ደርሷል።  
የከተማው አስተዳደር አካላት ጥቃቱ ብልፅግና ፓርቲን የማጥቃት እና በአካባቢው ያሉ ባለሃብቶችን የማሸማቀቅ ይዘት 
የነበረው መሆኑን እና ታቅዶበት በከተማው በነበሩ እና ከገጠር ወደ ከተማ በገቡ ወጣቶች የተከናወነ እንደነበር 
አስረድተዋል።  
39 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
የከተማ አስተዳደሩ መጀመሪያ አከባቢ ሰልፈኞቹ ወደ ጎዳና የወጡት ሐዘናቸውን ለመግለጽ ነው በሚል ዝምታን 
መምረጡንና ዋና ዋና የሚባሉ የንግድ ተቋማትን፣ ባንኮችን እና የመንግሰት ተቋማትን የመጠበቅ ስራ ላይ ያተኮረ 
መሆኑን፤ ነገር ግን በግርግሩ በተሳተፉት ሰዎች ሰፊ ጥቃት ማድረስ ሲጀመር ከከተማው ፖሊስ አቅም በላይ በመሆኑ 
የመከላከያ ሰራዊት እና የክልሉን ልዩ ኃይል ድጋፍ ተጠይቆ ችግሩን መቆጣጠር መቻሉን ገልጿል።  
በከተማው ጥቃቱን በመፈፀም የተጠረጠሩ 23 ሰዎች በቁጥጥር ስር መዋላቸውን እና ሕዝቡን በማስተባበር ተጎጂዎችን 
ለመደገፍ እንዲቻል የጉዳቱን መጠን እየለየ መሆኑን የከተማ አስተዳደሩ ለኮሚሽኑ ገልጿል። 
2.21.  ጎባ ከተማ  
በጎባ ከተማ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. የከተማው እና ከገጠር አካባቢዎች የመጡ ሰዎች ሰልፍ ማድረግ ጀምረው 
በኋላ ሁኔታው ወደ ሁከት ተቀይሯል። በተፈጠረው ሁከት 1 የፖሊስ አባል እና 1 ግለሰብ በጥይት ተመትተው 
ሞተዋል፣ 5 ቤቶች ሙሉ ለሙሉ ሲቃጠሉሌሎች 39 ቤቶች ላይ ጉዳት ደርሷል።  
የፀጥታ አካላት በተለይም መከላከያ ሰራዊት “ከበላይ አልታዘዝንም” በማለት ጥቃቱን ለማስቆም እርምጃ 
አለመውሰዳቸውን፤ ከቀኑ 9፡00 ሰዓት በኋላ ግን ትእዛዝ ደርሶናል በሚል ሰላም የማስፈን እርምጃ መውሰድ 
መጀመራቸውን ተጎጂዎች እና ምስክሮች አስረድተዋል። በከተማው የተፈጠረውን ሁከት ለማረጋጋት የአገር 
ሽማግሌዎች ከፍተኛ አስተዋጽዎ ማድረጋቸውን ኢሰመኮ ተገንዝቧል።    
በጎባ ከተማ የተፈጸመው ጥቃት በዋነኝነት ኃይማኖትን 
መሰረት ያደረገ እንደነበር ተጎጂዎች የገለፁ ሲሆን፤ ለዚህም 
ማሳያ ተጎጂዎች ክርስቲያን የሆኑ የአማራ እና የኦሮሞ 
ብሔርተወላጆች መሆናቸው እንደሆነ ተጎጂዎች ለኮሚሽኑ 
ገልጸዋል። የአካባቢው አስተዳደር አካላት ጥቃቱ የፖለቲካ አንድምታ እንደነበረው እና ጥቃት ፈጻሚዎቹ “ብልጽግናን 
አንፈልግም” በማለት መፈክር ያሰሙ እንደነበር ገልጸዋል።  
በከተማው የተፈጠረውን ሁከት ለማረጋጋት የአገር 
ሽማግሌዎች ከፍተኛ አስተዋጽዎ ማድረጋቸውን 
ኢሰመኮ ተገንዝቧል። 
ሶስት የመንግስት ሰራተኞችን ጨምሮ 56 ሰዎች በጎባ ከተማ ከተፈጸመው ጥቃት ጋር በተያያዘ ተጠርጥረው በቁጥጥር 
ስር ውለዋል። ከእነዚህ መካከል ያለበቂ መረጃ ተጠርጣሪዎችን ለቋል በሚል የታሰረ የፖሊስ አዛዥ ይገኝበታል። 
የአካባቢው አስተዳደር አካላት በራሳቸው ተነሳሽነት ቀላል የንብረት ጉዳት የደረሰባቸው ተጎጂዎችን ማገዛቸውን እና 
ሙሉ በሙሉ ንብረታቸው ለወደመባቸው 5 ተጎጂዎች ድጋፍ ለማድረግ እየሰሩ መሆኑን፤ ነገር ግን የከተማው አቅም 
ውስን ስለሆነ ተጨማሪ ድጋፍ እንደሚያስፈልግ ለኮሚሽኑ አስረድተዋል።   
2.22.  ኢተያ ከተማ  
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የኢተያ ከተማ ወጣቶች የአርቲስት ሃጫሉ መገደልን ምክንያት በማድረግ ሐዘናቸውን 
ለመግለጽ ሰልፍ እንደጀመሩ ሁኔታው ወደ ሁከት ተቀይሯል። ጥቃት ፈፃሚዎች 2 ሰዎችን መግደላቸውን፣ 31 
ሰዎች ላይ የአካል ጉዳት ማድረሳቸውን እና ከፍተኛ ግምት ያለው ንብረት ማቃጠላቸውን የአካባቢው አስተዳደር 
አካላት ገልጸዋል።   
40 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
የመንግስት አካላት ጉዳዩን ለመቆጣጠር ጥረት ቢያደርጉም አባገዳዎች፣ የአገር ሽማግሌዎች እና ሃደ ሲቄዎች 
ሰልፈኞቹን በማረጋጋት ሁኔታው እንዳይባባስ ከፍተኛ ሚና እንደነበራቸው ምስክሮች እና የአካባቢው የአስተዳደር 
አካላት ገልጸዋል።   
የአካባቢው አስተዳደር አካላት ጥቃቱ ግለሰቦችን ለማጥቃት ያለመ፣ ኃይማኖትን መሰረት ያደረገ፤ ፖለቲካዊ ይዘት 
የነበረው፤ በተቃዋሚ ፓርቲ አባላት እና አመራሮች አሰተባባሪነት የተፈጸመ እና ብልጽግና ፓርቲን ለማሸማቀቅ 
ያለመ እንደነበር ገልጸዋል። ለጥቃቱ ተጠያቂ የሆኑ ተጠርጣሪዎች በቁጥጥር ስር መዋላቸውን እና ለተጎጂዎች ድጋፍ 
ለማድረግ ኮሚቴ በማቋቋም ስራ መጀመሩን የአካባቢው አስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ አስረድተዋል።  
2.23.  ጀጁ ወረዳ አርቦዬ ከተማ  
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ መገደልን ምክንያት በማድረግ የአርቦዬ ከተማ እና የአካባቢው ነዋሪዎች 
ሐዘናቸውን ለመግለጽ የጀመሩት ሰልፍ ወደ ሁከት ተቀይሯል። በእለቱ የከተማው እና ከአጎራባች የገጠር ቀበሌዎች 
የተውጣጡ ሰዎች በብዛት ወደ ጎዳና በመውጣት ዱላ፣ ቆንጨራ እና ድንጋይ ይዘው በወረዳው አመራሮች እና 
የብልጽግና ፓርቲ አባላት ላይ ድብደባ ለመፈጸም መሞከራቸውን እና በፖሊስ ጣቢያም ላይ ድንጋይ ሲወራወሩ 
የነበረ መሆኑን የከተማው አስተዳደር አካላት ገልጸዋል። በተጨማሪም የኦሮሞ ተወላጅ ያልሆኑ ያካባቢው ነዋሪዎች 
ላይ የአካል እና የንብረት ጥቃት ተፈጽሟል።̇  
በከተማው ከተከሰተው ሁከት ጋር በተያያዘ 2 ሰዎች በሚሊሻ አባላት በተተኮሰ ጥይት ተመትተው የተገደሉ ሲሆን 
ሌላ አንድ ግለሰብ ደግሞ በሁከቱ ተሳታፊዎች ተደብድቦ ሞቷል። ከዚህ በተጨማሪም 1 ሆቴል፣ 3 መኖሪያ ቤቶች 
እና የወርልድ ቪዥን መስሪያ ቤት ሙሉ በሙሉ መዘረፋቸውን እንዲሁም 16 መኖሪያ ቤቶች በድንጋይ 
መሰባበራቸውን የአካባቢው አስተዳደር አካላት ገልጸዋል። 
በከተማዋ ከተፈጠረው ሁከት ጋር በተያያዘ 6 አመራሮችን ጨምሮ 120 ተጠርጣሪዎች በቁጥጥር ስር የዋሉ ሲሆን 
ከተዘረፉት ንብረቶች ውስጥ የተወሰነውን ለባለቤቶቹ ማስመለስ መቻሉን ለማወቅ ተችሏል። 
2.24.  አርሲ ሮቤ ከተማ  
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ጠዋት ከ 2፡00 ሰዓት ጀምሮ በአርሲ ሮቤ ከተማ ከገጠር እና ከከተማው የተውጣጡ 
ወጣቶች በአርቲስት ሃጫሉ መገደል የተሰማቸውን ሃዘን ለመግለጽ በሚመስል መልኩ ሰልፍ የተጀመረ ሲሆን ሁኔታው 
ወዲያው ሁከት እና ጥቃት ወደ ማድረስ ተቀይሯል።  
በከተማው በተፈጸመው ጥቃት በ2 ሰዎች ላይ የአካል ጉዳት እና በ15 የንግድ ቤቶች ላይ የመሰባበርና ዝርፊያ ተግባር 
ተፈፅሟል። የከተማው ፖሊስ ችግሩን ለመከላከልና ለመቆጣጠር ቢሞክርም ጥቃት ፈጻሚዎቹ በቁጥር ብዙ 
በመሆናቸው ለመቆጣጠር እንደተቸገረ እና በአካባቢው የነበረው ልዩ ኃይልም በፍጥነት ድጋፍ ባለማድረጉ ጉዳት 
መድረሱን የአካባቢው የአስተዳደር አካላት ገልጸዋል።  
ጥቃቱ ብሔር እና ኃይማኖት መሰረት ያደረገ እንደነበር እና ጥቃት ፈጻሚዎቹ ጥቃት ሲፈፅሙ “የአማራ፣ 
የክርስቲያን፣ የነፍጠኛ ቤት ነው” ይሉ እንደነበረ ተጎጂዎች ለኢሰመኮ አስረድተዋል።  በከተማዋ ከተፈጠረው ሁከት 
እና ጥፋት ጋር በተያያዘ 26 ሰዎች ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር እንደዋሉ የአስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ ገልጸዋል።  
41 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
2.25.  መርቲ ወረዳ (አቦምሳ እና በሌ ከተሞች)  
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ መገደልን ምክንያት በማድረግ በመርቲ ወረዳ የሚኖር በርካታ ሕዝብ 
ለሰልፍ የወጣ ሲሆን፤ መጀመሪያ ሰላማዊ የነበረው ሰልፍ ከሰዓት በኋላ ወደ ሁከት እና ብጥብጥ ተቀይሮ በሰዎችና 
በንብረት ላይ ጉዳት ደርሷል። 
በወረዳው በተፈጠረው ሁከት በአጠቃላይ የ3 ሰዎች ህይወት አልፏል። በአቦምሳ ከተማ የነበረው ሰልፍ ወደ ሁከት 
ሲያመራ የከተማው ፖሊስ እና የኦሮሚያ ልዩ ኃይል ተቆጣጥረውት የነበረ ቢሆንም ሰልፉ ተበትኖ ከገጠር የመጡ 
ሰልፈኞች ሲመለሱ በከተማው መውጫ ላይ 1 መምህር በዱላ ደብድበው ገድለዋል። በበሌ ከተማ ደግሞ 2 ወጣቶች 
ግለሰብ ቤት በመግባት ንብረት ለመዝረፍ ሲሞክሩ በባለቤቱ በተተኮሰ ጥይት ተገድለዋል። ሁለቱን ወጣቶች ተኩሶ 
በመግደል የተጠረጠረውን ግለሰብ ጨምሮ ከ20 በላይ ተጠርጣሪዎች በቁጥጥር ስር መዋላቸውን የወረዳው አስተዳደር 
አካላት ገልጸዋል። 
2.26.  ጊንጪ ከተማ  
የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ምክንያት በማድረግ በጊንጪ ከተማ በተከሰተው ሁከት 2 ሰዎች ሲገደሉ በ8 ሰዎች ላይ 
አካላዊ ጉዳት ደርሷል። በተጨማሪም በግለሰቦች መኖርያ ቤት፣ ንግድ ቤት እና ተሸከርካሪ ላይ በተፈጸመ ጥቃት 
ግምቱ 694,960 ብር (ስድስት መቶ ዘጠና አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ ስልሳ ብር) የሆነ ጉዳት፣ የዳንዲ ወረዳ ፖሊስ 
ጽ/ቤት ላይ 200,000 ብር (ሁለት መቶ ሺህ ብር) የሚገመት ጉዳት፣ የፖሊስ አባል የሆነ አንድ ግለሰብ ቤት ደግሞ 
50,000 ብር (ሃምሳ ሺህ ብር) የሚገመት የቤት ቁሳቁስ እና አልባሳት ላይ ጉዳት የደረሰ ሲሆን የኢትዮጵያ መንገዶች 
ባለስልጣን መ/ቤት ላይ በተፈጸመ ጥቃት 3 ክላሽኒኮቭ እና 2 “ኋላቀር” የጦር መሳሪያዎች ተዘርፈዋል።  
ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ምሽት የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያ ከመሰማቱ በፊት መንግስትን የሚያወግዙ በራሪ 
ጽሁፎች ባልታወቁ ሰዎች በጊንጪ ከተማ ሲበተን እንደነበር፤ ግድያው ከተሰማ በኋላ ምሸቱን በነበረው አመጽ 
ከሌሊቱ 8፡00 ሰዓት ላይ በግለሰብ ቤት ላይ ቦምብ ተወርውሮ በቤቱ ላይ ጉዳት መድረሱን የአካባቢው የአስተዳደር 
አካላት ገልጸዋል። ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋቱ 3፡00 ሰዓት ጀምሮ በዋና መንገዶች ላይ የተሰበሰቡ ሰዎች 
ጎማ የማቃጠል፤ የወረዳውን ፖሊስ ጽ/ቤት ከበው በቁጥጥር ስር የነበሩ ሰዎችን ስም እየጠሩ የፖለቲካ እስረኞች 
ስለሆኑ ይፈቱልን በማለት ድንጋይ መወራወር እና የግለሰብ ንብረት የማውደም ተግባራት ተፈጽመዋል።  
ሁኔታውን ለማረጋጋት ፖሊስ ከአገር ሸማግሌዎች ጋር ተወያይቶ ይፈቱ የተባሉት 6 ሰዎች ከፖሊስ ጣቢያው 
እንዲለቀቁ መደረጉን፤ ያም ሆኖ አመጹ እየተጋጋለ በጦር መሳሪያዎች ጭምር በመጠቀም እስከ ሰኔ 25 ቀን 2012 
ዓ.ም. ድረስ ብሔርን እና ፖለቲካ አመለካከትን መሰረት ያደረገ ጥቃት መፈጸሙን የአካባቢው አስተዳደር አካላት 
አስረድተዋል። በተፈጠረው ሁኔታ ውስጥ የፀጥታ ኃይሎች በወሰዱት እርምጃ ሞትና የአካል ጉዳት ደርሷል። 
2.27.  ሱሉልታ ከተማ  
የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ምክንያት በማድረግ በሱሉልታ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በተቀሰቀሰው ሁከት በ31 
ቤቶች እና 1 የፖሊስ መኪናን ጨምሮ 4 ተሸከርካሪዎች መስታወታቸውን የመሰባበር ጉዳት ደርሷል። የመፈንከት 
ጉዳት ከደረሰበት አንድ ሰው ውጪ በሰዎች ላይ ጉዳት አለመድረሱን የአካባቢው አስተዳደር አካላት ገልጸዋል። 
42 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
በከተማው ብሔርን ለይቶ ለማጥቃት የመጣ ሃይል እንደነበረ እና እንደ ሩዋንዳ በብሔሮች መካከል የእርስ በእርስ 
ግጭት/እልቂት ለመፍጠር ታስቦ እንደነበር እንዲሁም ብዛት ያለው የጦር መሳሪያ መያዛቸውን የከተማው አስተዳደር 
አካላት ገልጸዋል።  
በጥቃቱ ተሳትፈዋል ተብለው የተጠረጠሩ 53 ሰዎች በቁጥጥር ስር ውለው በተደረገው ማጣራት 42ቱ መለቀቃቸውን 
የከተማው አስተዳደር አካላት አስረድተዋል። 
2.28.  ገርበ ጉራቻ (ኩዩ ወረዳ) 
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በገርበ ጉራቻ ከተማ በርካታ ሕዝብ ሃዘኑን ለመግለጽ ሰልፍ ተካሂዷል። በዚህ መሃል 
በመንግስት ላይ ተቃውሞ ለማሰማት እና ሁከት ለመፍጠር የሞከሩ ሰዎች ቢኖሩም የንግድ እንቅስቃሴ ከመቆሙ 
በቀር በወረዳው በሰውም ሆነ በንብረት ላይ ጉዳት አልደረሰም። መኪና ለማቃጠል ሙከራ ያደረገ ሰው መያዙን እና 
የተቃዋሚ ፓርቲ አባላትን ጨምሮ 8 ሰዎች ተጠርጥረው ተይዘው በዋስ መለቀቃቸውን ለማወቅ ተችሏል።  
2.29.  ሀሳሳ 
የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ምክንያት በማድረግ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በሀሳሳ ከተማ በተፈጠረው ሁከት በአጠቃላይ 
4 ሰዎች የሞቱ ሲሆን ከእነዚህም መካከል ሁለቱ በፀጥታ ኃይሎች በተተኮሰ ጥይት የተገደሉ ሲሆኑ ሁለቱ ደግሞ 
በግለሰቦች በተፈጸመባቸው ድብደባ ሕይወታቸው አልፏል። በተጨማሪም በእለቱ የ5 ግለሰቦች ንብረት ላይ የማቃጠል 
እና የመዝረፍ ጥቃት ተፈጽሟል። 
2.30.  ነጌሌ ስጋሎ 
ከአርቲስት ሃጫሉ ግድያ ጋር በተያየዘ ከመጠነኛ ተቃውሞና መንገድ ከመዝጋት ውጪ በነጌሌ ከተማ የከፋ የፀጥታ 
ችግር አልነበረም። ሆኖም ግን ሰኔ 25 ቀን 2012 ዓ.ም. ቅኝት ያደርጉ የነበሩ የኦሮሚያ ፖሊስ ልዩ ኃይል አባላት 
አልፎ አልፎ ጥይት ይተኩሱ ስለ ነበር አንድ መንገድ ላይ ተኝቶ የነበረ የአዕምሮ ህመምተኛ በተኛበት በተባራሪ 
ጥይት ተመትቶ መገደሉን በቦታው የነበሩ ምስክሮች ለኢሰመኮ ገልጸዋል።  
2.31.  በቆጂ 
የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ምክንያት በማድረግ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በበቆጂ ከተማ በተፈጠረው ሁከት 3 የንግድ 
ድርጅቶች ላይ መጠነኛ ጥቃት ደርሶባቸዋል። የከተማው አስተዳደርና የአገር ሽማግሌዎች በሰሩት የማረጋጋት ስራ 
የከፋ ጉዳት ሳይደርስ የከተማውን የፀጥታ ሁኔታ መቆጣጠር ተችሏል። 
2.32.  ቢሾፍቱ 
የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ተከትሎ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በቢሾፍቱ ከተማ ሕዝቡ የተሰማውን ሃዘን ለመግለጽ 
አደባባይ የወጣ ሲሆን ከቆይታ በኋላ ሰልፉ ወደ ሁከት በመቀየሩ ንብረት የማቃጠል እና የዝርፊያ ተግባራት 
ተፈጽሟል። 
ሁኔታውን ለመቆጣጣር በፀጥታ ኃይሎች በተወሰደ እርምጃ 3 ሰዎች በጥይት ተመትተው የተገደሉ መሆኑን እና ሌላ 
1 ሰው ከግለሰብ ቤት ውስጥ በተተኮሰ ጥይት መሞቱን የአካባቢው አስተዳደር አካላት ለኢሰመኮ ገልጸዋል። በከተማው 
43 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ቁጥራቸው ከ40 በላይ የሚሆኑ ሰዎች በቢሾፍቱ ከተማ ከደረሰው ሁከት ጋር በተያያዘ ተጠርጥረው በቁጥጥር ስር 
ውለው ምርመራ እየተደረገባቸው ነበር። ሆኖም ግን በፀጥታ ኃይሎች የተፈፀሙ ግድያዎችን በሚመለከት የተደረገ 
ምርመራ ስለመኖሩ አልታወቀም። 
2.33.  ሞጆ  
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በሞጆ ከተማ ሕዝቡ በአርቲስት ሃጫሉ መገደል የተሰማውን ሃዘን ለመግለጽ አደባባይ 
የወጣ ሲሆን በሂደት ረብሻ ለማሥነሳት ተሞክሮ በፀጥታ ኃይሎች በተወሰደ እርምጃ 1 ሰው በጥይት ተገድሏል። 
ሆኖም ግን በተከናወነው የተቀናጀ የሰላም ማስከበር ስራ በግለሰቦች እና በመንግስት ንብረት ላይ ጉዳት አለመድረሱን 
የአካባቢው አስተዳደር አካላት ለኢሰመኮ አስረድተዋል። 
2.34.  መቂ 
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ምክንያት በማድረግ በመቂ ከተማ በተፈጠረው የፀጥታ ችግር 
3 ሰዎች በጥይት የተገደሉ ሲሆን 3 የግለሰብ የእህል ወፍጮዎች ደግሞ በከፊል ጉዳት ደርሶባቸዋል።  
2.35.  ዱከም 
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በዱከም ከተማ የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ምክንያት በማድረግ ሕዝብ ወደ ጎዳና ወጥቶ 
ሃዘኑን በተቃውሞ እንቅስቃሴ በታጀበ ሁኔታ ገልጿል። ሆኖም ግን ከህብረተሰቡ ጋር በቅንጅት በተሰራ የማረጋጋት 
ስራ ምንም ጉዳት ሳይደርስ መጠናቀቁን የከተማው አስተዳደር ለኢሰመኮ ገልጿል። 
2.36.  ለገጣፎ ለገዳዲ  
የአርቲስት ሃጫሉ ግድያን ተከትሎ በለገጣፎ ለገዳዲ ከተማ በሰውም ሆነ በንብረት ላይ የደረሰ ጉዳት የለም። ነገር 
ግን ሰኔ 25 ቀን 2012 ዓ.ም. ወጣቶች “ግጭት ቀስቃሽ ቲሸርት” ለብሰው ሰላማዊ ሰልፍ ለማድረግ በመሞከራቸው 
8 ወጣቶች በፖሊስ በቁጥጥር ስር መዋላቸውን የከተማው አስተዳደር ለኮሚሽኑ አስረድቷል። 
2.37.  ገላን ከተማ 
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በገላን ከተማ በርካታ ሰዎች በአርቲስት ሃጫሉ ግድያ የተሰማቸውን ሃዘን ለመግለጽ 
አደባባይ የወጡ ሲሆን ጉዳት ሳይደርስ ሰልፉ መጠናቀቁን እና ሁከት ለማነሳሳት የሞከሩ 10 ሰዎች በቁጥጥር ስር 
መዋላቸውን የከተማው አስተዳደር አካላት ለኢሰመኮ ገልጸዋል። 
2.38.  ሲሬ ከተማ  
ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በሲሬ ከተማ የአርቲስት ሃጫሉን መገደል ምክንያት በማድረግ ሰልፍ የነበረ ቢሆንም 
የከተማው አስተዳደር፣ ታጣቂዎች እና ፖሊስ አካባቢውን በመጠበቅ፣ ጥንቃቄ በማድረግ እና ሕዝቡን ማረጋጋት 
በመቻላቸው እንዲሁም ከዚህ በፊት በከተማዋ ጥቃት በደረሰ ጊዜ ሕዝቡ እና ሽማግሌዎች ተመሳሳይ ችግር 
እንዳይደገም ለመስራት ተስማምተው ስለነበረ ምንም አይነት ጉዳት ሳይከሰት ሰልፍ በሰላም መጠናቀቁን የከተማው 
አስተዳደር አካላት ለኮሚሽኑ ገልጸዋል።
 44 
3. በምርመራው የተለዩ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት 
3.1. ግድያ እና አካላዊና ሥነ-ልቦናዊ ጉዳት 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ድንገተኛ ግድያ ከተሰማበት ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ምሽት አንስቶ ጩኸት መሰማት 
እንደተጀመረ፤ የተወሰኑ ወጣቶች በሰልፍ መልክና በቡድን ወደ ጎዳና በመውጣት ጎማ በማቃጠልና ድንጋይ 
በመደርደር መንገድ መዝጋት እንዲሁም ሰዎችን ማጥቃት እና ንብረት ማውደም እንደጀመሩና በማግስቱ ሁኔታው 
ተባብሶ መቀጠሉ ምርመራዊ በተካሄደባቸው 40 አካባቢዎች በሁሉም የነበረ ሂደት ነው። ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. 
ከጠዋቱ 2፡00 ሰዓት አካባቢ ጀምሮ ብዙ ሰዎች ሐዘናቸውን ለመግለጽ በሚመስል መልኩ ወደ ጎዳና/አደባባይ 
መውጣት የጀመሩ ሲሆን በመጀመሪያ ሁኔታው ሰላማዊ ሰልፍ ቢመስልም ወደ ከፍተኛ ሁከትና ጥቃት ማድረስ 
ተቀይሮ በሁከት ፈጣሪ ሰዎችና ቡድኖች በየከተሞቹና በየመንደሩ በሰላም የሚኖሩ ሰዎች በቤታቸውና በየጎዳናው 
በግፍና በጭካኔ ተገድለዋል፤ ተደብድበው የአካልና የሥነ-ልቦና ጉዳት ደርሶባቸዋል፤ ቤትና ንብረታቸው በከፊል 
ተዘርፏል፤ በአብዛኛው ግን ሆነ ተብሎ በእሳት ተቃጥሏል። በዚህም የተነሳ ብዙ ሰዎች ከመኖሪያቸው ተፈናቅለዋል። 
በጥቃቱ የተወሰኑ የየከተሞቹ ነዋሪዎችና ከአካባቢ የገጠር ቀበሌዎች በመኪና ተጭነው የመጡ ሰዎችም ተሳታፊዎች 
ነበሩ።  
በተለይም በባቱ፣ ሻሸመኔ፣ ጭሮ፣ ሀሮማያ፣ ወሊሶ፣ አዳማ፣ ጎባ፣ አርሲ ነጌሌ፣ አርሲ ሮቤ፣ ዴራ፣ አዳባ፣ ኮፈሌ፣ 
ጀጁ፣ አጋርፋ፣ ኢተያ፣ መርቲ ወረዳ እና ሌሎች 
አካባቢዎች የፀጥታ አካላት በወሰዱት እርምጃ በጥይት 
የተገደሉትንና የቆሰሉትን ሳይጨምር ቢያንስ 35 ሰዎች 
በሁከት ፈጣሪ ቡድኖች ሲገደሉ፤ 306 ሰዎች ደግሞ 
የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። ከተገደሉት ሰዎች ውስጥ 
አዛውንቶች፣ ካህናት፣ ሴቶች እና ሕጻናት ይገኙበታል።  
በአጠቃላይ በመላው ኦሮሚያ በነበረው ብጥብጥ በሁከት 
ፈጣሪ ቡድኖች ብቻ ቢያንስ 35 ሰዎች ሲገደሉ፤ 306 
ሰዎች ደግሞ የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። ከተገደሉት 
ሰዎች ውስጥ አዛውንቶች፣ ካህናት፣ ሴቶች እና ሕጻናት 
ይገኙበታል። 
በዚህ መጠነ ሰፊ ጥቃት የተሳተፉት ብዙ ቁጥር ያላቸው ከቦታ ቦታ በቡድን ሲንቀሳቀሱ የነበሩ ሰዎች ሲሆኑ፤ 
በጩቤ፣ በድንጋይ፣ በእሳት፣ በኤሌክትሪክ ገመድ፣ በዱላ፣ በዶማ፣ በገጀራ እና በመጥረቢያ ተጠቅመው ሰዎችን 
ደብድበዋል፣ የአካል ጉዳት አድርሰዋል፣ ፍጹም ግፍና ጭካኔ በተሞላበት ሁኔታ በማሰቃየት ወይም በማረድ ጭምር 
ሰዎችን ገድለዋል። አጥቂዎቹ ሰዎችና ቡድኖች የነዋሪዎችን ቤት በመስበርና በመግባት ከፊሎቹን በየቤታቸው፤ 
ከፊሎቹን ከቤታቸው አስገድዶ መንገድ ላይ በማስወጣት ገድለዋል፤ ሬሳቸውን መሬት ላይ በመጎተትና በጎዳና ላይ 
በመጣል አስከሬናቸው ለሰዓታት ሳይነሳ እንዲቆይ አድርገዋል።  
የአካል ጉዳት ከደረሰባቸው ሰዎች ውስጥ መላው አካላቸው በመሰባበሩ ስቃይ በተሞላበት ሁኔታ በሕክምና ላይ ያሉ 
ሰዎች ነበሩ። ከፍተኛ ድብደባ ደርሶባቸው ከሞት የተረፉት አብዛኞቹ ሰዎች አጥቂዎቹ ገለናቸዋል ብለው ጥለዋቸው 
የሄዱ ሰዎች ናቸው። አጥቂዎቹ ከፈጸሙት ድብደባ፣ ግድያና ንብረት ማውደም በተጨማሪ ተጎጂዎችንና የተጎጂ 
ቤተሰቦችን ብሔርን መሰረት ያደረጉ ስድቦች ሲሳዱቡ፣ ሲያንቋሽሹ፣ ሲያስፈራሩና ሲዝቱባቸው እነደነበርና ይህም 
ሰላማዊ ነዋሪዎች በብሔር ወይም በኃይማኖታቸው ምክንያት ለጥቃት የመጋለጥ ከፍተኛ ስጋትና የሥነ-ልቦና ጭንቀት 
እንደፈጠረባቸው ኢሰመኮ ተገንዝቧል።  
45 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
በሰዎችና በንብረት ላይ ጥቃት ከመድረሱ አስቀድሞ ለመከላከከል እና ጥቃቱን ለማስቆም የፀጥታ አካላት የነበራቸው 
ሚና ከቦታ ቦታ የተለያየ እንደነበር የመንግስት ኃላፊዎች፣ ተጎጂዎች፣ የተጎጂ ቤተሰቦችና የአይን ምስክሮች 
አስረድተዋል። ጥቃት በተሞከረባቸው የተወሰኑ አካባቢዎች የፀጥታ ኃይሉ ቅድመ ዝግጅት በማድረጉ ጉዳቱን 
ለመከላከል፤ ለማስቆም ወይም ለመቀነስ ተችሏል። በአንጻሩ የፀጥታ አካሉ የወንጀል መከላከል ወይም የማስቆም 
አቅም፣ ዝግጁነት እና ፍላጎት ዝቅተኛ በነበረባቸው አካባቢዎች፤ በተለይ በባቱ፣ ሻሸመኔ፣ ጭሮ፣ ሀሮማያ፣ ወሊሶ፣ 
አዳማ፣ ጎባ፣ አርሲ ነጌሌ፣ አርሲ ሮቤ፣ ዴራ፣ አዳባ፣ አጋርፋ፣ ኮፈሌ፣ ጀጁ፣ እና ኢተያ ከፍተኛ ጉዳት ደርሷል።  
ተጎጂዎችና የተጎጂ ቤተሰቦች ለኢሰመኮ እንዳስረዱት ከዚህ አደጋ በፊት ጥቃቶች ሊፈጸሙ እንደሚችሉ ምልክቶች 
ቢኖሩም፤ መንግስት አፋጣኝ 
የእርምት እርምጃ ባለመውሰዱ 
ለዚህ የከፋ ችግር ተዳርገናል 
ብለዋል። 
“ ሌላው ቀርቶ ጥቃት ከደረሰ ከብዙ ሰዓታት በኋላ እንኳን አምቡላንስ እንዳይገባ 
አጥቂዎች ሲያግዱ የደረሰ አልነበረም፤ ጥቃት አድራሾች አጥፍተው ሲበቃቸው 
ነው ጥለው የሄዱት፤ በአንዳንድ ቦታዎች የፀጥታ ኃይሎች የደረሱት ጥቃቱ 
ከተፈጸመ በኋላ ነው፤ በብዙ ቦታዎች ከፀጥታ አካላት ይልቅ ጎረቤቶች፣ 
የኃይማኖት አባቶች፣ የአገር ሽማግሌዎች እና አባገዳዎች ባደረጉት ጥረት 
አደጋውን ለመቀነስ ተችሏል። ” 
ቢያውቁም ምንም የማስተካከያ እርምጃ እንዳልተወሰደ አስረድተዋል። 
በተጨማሪም 
በአንዳንድ አካባቢዎች በተለይ 
በክርስቲያን እምነት ተከታዮች 
ላይ ከ1998 ዓ.ም. ጀምሮ 
በተለያየ ጊዜ ጉዳት ሲደርስ 
መቆየቱን የመንግስት አካላት 
ጥቃት በተፈጸመባቸው ብዙዎቹ ቦታዎች ነዋሪዎችና ተጎጂዎች ጥቃቱ በተፈጸመበት ወቅት “ለክልሉ ልዩ ኃይል እና 
ለከተማ ፖሊስ በተደጋጋሚ ስልክ ብንደውልም የሚደርስልን ኃይል አልነበረም፤ አንዳንድ ስልኮች በጭራሽ አይሰሩም 
ነበር፤ በስልክ አግኝተን ያነጋገርናቸው የተወሰኑ ኃላፊዎች ደግሞ ‘ትእዛዝ አልተሰጠንም’፤ ‘ኃይል የለንም’፤ ‘የግለሰብ 
ንብረት ጠብቁ አልተባልንም’ የሚል ምላሽ ሰጥተውናል” በማለት ገልጸዋል። ጥቃት ፈጻሚዎቹ በብዙ ቦታዎች 
በተደራጀ መልኩ እየተመላለሱ ጥፋት ሲፈጽሙ እንኳን አንድም የሚከላከል የፀጥታ አካል አልነበረም በማለት 
አስረድተዋል። አንድ ተጎጂ ሁኔታውን ለኮሚሽኑ በምሬት ሲገልጹ “መንግስት ያለ አይመስልም ነበር” ብለዋል። 
ነዋሪዎች ለኮሚሽኑ ጨምረው እንዳስረዱት፤ “ሌላው ቀርቶ ጥቃት ከደረሰ ከብዙ ሰዓታት በኋላ እንኳን አምቡላንስ 
እንዳይገባ አጥቂዎች ሲያግዱ የደረሰ አልነበረም፤ ጥቃት አድራሾች አጥፍተው ሲበቃቸው ነው ጥለው የሄዱት፤ 
በአንዳንድ ቦታዎች የፀጥታ ኃይሎች የደረሱት ጥቃቱ ከተፈጸመ በኋላ ነው፤ በብዙ ቦታዎች ከፀጥታ አካላት ይልቅ 
ጎረቤቶች፣ የኃይማኖት አባቶች፣ የአገር ሽማግሌዎች እና አባገዳዎች ባደረጉት ጥረት አደጋውን ለመቀነስ ተችሏል”። 
በተወሰኑ አካባቢዎች ደግሞ ፖሊስ ጥቃቱን እያየ በዝምታ ማለፉን ጥቃቱ የደረሰባቸው ነዋሪዎችና ምስክሮች በከፍተኛ 
ቅሬታ ለኮሚሽኑ ገልጸዋል። እንደ ተጎጂዎች ገለጻ “ፖሊስ አጥቂዎችን ለመበተን ጥረት አላደረገም፤ ጥይት ወደ ላይ 
እንኳን አልተኮሰም፤ ይልቁንም የተወሰኑ የፀጥታ ኃይሉ አባላት ለጥቃት አድርሾቹ እንደ ደጀን ሆነው ጥቃት ሲፈፅሙ 
ጥበቃ ያደርጉላቸው ነበር”። 
46 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ምክንያቱ 
ኢሰመኮ ያነጋገራቸው የአካባቢ መስተዳድር እና የፀጥታ ኃላፊዎች ጉዳቱን ለማስቆም አለመቻላቸውን አምነው፤ 
ለዚህም 
ጥቃቱ 
በድንገት 
መድረሱና አስቀድሞ 
የሚታወቅ አለመሆኑ፤ 
የደህንነት 
ኮሚሽኑ ባካሄደው ምርመራ ለመረዳት እንደተቻለው የጥቃቱ የቅርብ መነሻ ምክንያት 
(trigger factor) የአርቲስት ሃጫሉ መገደል ቢሆንም፤ በብዙ ቦታዎች ኃይማኖት 
እና ብሔር በመለየት የማጥቃት አዝማሚያ ነበር። ጥቃት ፈፃሚዎቹ ተጠቂዎችን 
በዋነኝነት በኃይማኖታቸው ወይም በብሔራቸው ሆነ ብለው እየለዩና እየመረጡ ያጠቁ 
ነበር። 
ጥበቃ 
ስራቸው ቅድሚያ 
የሰጠው ለመንግስትና 
ከፍተኛ የልማት ተቋማት፣ ባንኮችና የኃይማኖት ተቋማት የነበረ መሆኑን፤ ጥቃቱን ለመከላከል እና ጥበቃ ለማድረግ 
ቢሞከርም ከፀጥታ ኃይሉ አቅም በላይ መሆኑን፤ ተጨማሪ የፀጥታ ኃይል ቢጠየቅም ቶሎ ምላሽ ባለመሰጠቱ እና 
መንገድም በመዘጋቱ ምክንያት ተጨማሪው የፀጥታ ኃይል በጊዜ ለመድረስ ባለመቻሉ መሆኑን ገልጸዋል። 
ኮሚሽኑ ባካሄደው ምርመራ ለመረዳት እንደተቻለው የጥቃቱ የቅርብ መነሻ ምክንያት (trigger factor) የአርቲስት 
ሃጫሉ መገደል ቢሆንም፤ በብዙ ቦታዎች ኃይማኖት እና ብሔር በመለየት የማጥቃት አዝማሚያ ነበር። አጥቂዎቹ 
ቡድኖችና ሰዎች ተጠቂዎችን በዋነኝነት በኃይማኖታቸው ወይም በብሔራቸው ሆነ ብለው እየለዩና እየመረጡ ያጠቁ 
ነበር። 
የጥቃቱ ባህሪና መጠን እንደየአካባቢው ሁኔታ የሚለያይ ቢሆንም በአመዛኙ፤ የክርስቲያን እምነት ተከታዮች በብዛት 
በሚኖሩባቸው አካባቢዎች ጥቃቱ በአማራ ብሔር ተወላጆች ላይ ያነጣጠረ ሲሆን፤ የእስልምና እምነት ተከታዮች 
በብዛት በሚኖሩባቸው አካባቢዎች ደግም በኦሮቶዶክስ ክርስቲያን እምነት ተከታዮች ላይ ያነጣጠረ ጥቃት ነበር። 
አጥቂዎቹ ቡድኖችና ሰዎች ከቦታ ቦታ በሰልፍ ሲንቀሳቀሱና ጥቃት በሚፈጽሙበት ወቅት ሲያሰሙት የነበሩት 
መፈክርና የቅስቀሳ ንግግሮች ውስጥ፤ “ጎንደሬ ውጣ”፣ “ይህ የኦሮሞ ነው አትንካ”፤ “እሱ/እሷ አማራ ነው/ናት”፣ 
“ክርስቲያን አጥፉ”፣ “እናንተ የሚኒሊክ ርዝራዦች ከዚህ ትወጣላችሁ”፣ “አማራ ውጣ”፣ “ነፍጠኛ ውጣ”፣ 
“ክርስቲያን ውጣ”፣ “መንዜ ውጣ” ይሉ እንደነበር ምስክሮች አስረድተዋል። 
በሌላ በኩል ጥቃቱ በተፈጸመበት ወቅት በሚድያ ይተላለፉ የነበሩ መልእክቶች የወንጀል ድርጊቱ ስልታዊና 
የተቀናጀ እንደነበርም የሚያመለክቱ ናቸው። 
በተለይ የኦሮሚያ ሚዲያ ኔትዎርክ (OMN) ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋቱ 12፡00 ሰዓት ጀምሮ በአፋን 
ኦሮሞ ፕሮግራም የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ ሐዘናቸውን ለመግለጽ የወጡ ወጣቶች ስለሁኔታው 
አስመልክቶ የሰጧቸውን አስተያየቶች በቀጥታ ስርጭት ሲያስተላልፍcቸው ከነበሩት መልእክቶች መካከል፦  
“ሃጫሉን የገደለው ነፍጠኛ ነው፣ ሃጫሉን ከመቅበራችን በፊት ጠላታችን የሆነውን ይህን ሥርዓት ከፊንፊኔ (አዲስ 
አበባ) ነቅለን መቅበር አለብን፣ ሕዝባችን ይህን ሥርዓት መቅበር አለብህ” የሚል፤ 
በዚሁ ቀንና ፕሮግራም ከጠዋቱ 4፡00 ሰዓት እስከ 5፡00 ሰዓት በሁለት ግለሰቦች መካከል ሲደረግ በነበረና 
በቀጥታ በተላለፈ ውይይት ላይ “መንግስት በኦሮሞ ላይ ጥላቻ አለው፣ ኦሮሞን ለማጥፋት ተነስቷል … እየገደሉን 
ገዳያችንን መለመን አቁመን ሥርዓትቱን መንቀል አለብን፣ ይህ ሥርዓት ካልፈረሰ ግድያ በሕዝባችን ላይ 
አይቆምም … ከሃጫሉ ሞት የሚጠቀሙ ነፍጠኞች ናቸው” የሚል፤  
47 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ሰኔ 26 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋቱ 4፡00 ሰዓት ላይ በአፋን ኦሮሞ ፕሮግራም የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን 
አስመልክቶ አሜሪካ አገር ሚኒሶታ ከተማ በተካሄደው ሰልፍ ላይ አንድ የሰልፉ ተሳታፊ የተናገሩትና የተላለፈው 
“ከአሁን በኋላ ኢትዮጵያ ሰላም አታገኝም፣ ሰላም አይኖርም፣ መፍረሷ አይቀሬ ነው። ነፍጠኛ ወይም አማራ ከዚህ 
በኋላ በኦሮሚያ ምድር ላይ እንዳይኖር በየቀኑ ለማስወጣት ዝግጅት ላይ ነው” የሚል፤ 
ሰኔ 26 ቀን 2012 ዓ.ም. ከጠዋቱ 3፡00 ሰዓት እስከ 11፡00 ሰዓት፤ እንዲሁም ሰኔ 28 ቀን 2012 ዓ.ም. ከ11፡
 00 ሰዓት እስከ 12፡00 ሰዓት በአፋን ኦሮሞ ፕሮግራም የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን አስመልክቶ በአሜሪካ 
ሚኖሲታ፣ በጀርመን፣ በእንግሊዝ እና በካናዳ ቶሮንቶ በተደረጉ የተቃውሞ ሰልፎች ላይ የተነገሩና የተላለፈ “ነፍጠኛ 
ከኦሮሚያ መወገድ አለበት፣ አብይ ገዳይ ነው፣ አራጅ ነው፣ የኛ ኮሮና አብይ ነው፥ ኮሮና የለም፣ የሃጫሉ ገዳይ 
አብይ ነው፣ መንግስት ገዳይ / አራጅ ነው” የሚሉ በቀጥታ ስርጭት በጽሁፍና በቃል የተላለፉ መልዕክቶች 
ይገኙበታል። 
ኢሰመኮ ያነጋገራቸው ምስክሮች አክለው እንዳስረዱት ጥቃቱ ማንነትን መሰረት ያደረገ ስለመሆኑ ሌላው አመላካች 
ማስረጃ፤ ጥቃት አድራሾች በአንዳንድ ከተሞች ጥቃት ለመፈጸም በቀጥታ ያመሩት እና ጥቃቱን የፈጸሙት በአብዛኛው 
የአማራ ብሔርተወላጆች ወይም የኦርቶዶክስ ክርስቲያኖች በአንድነት በሚኖሩበት አካባቢና መንደሮች መሆኑ ነው። 
ለአብነት ያህል በጭሮ አባ ኮራን ሰፈር እና በወሊሶ ገሊላ የሚባለው ሰፈር በዚህ አይነት ጥቃት ከፍተኛ ጉዳት 
ደርሷል።  
መንግስት በየፀጥታ ኃይሉ እና በመዋቅሩ አማካኝነት የሚፈጸሙ ወንጀሎችና ተገቢ ያልሆኑ አያያዞች ከመከላከል 
በተጨማሪ፤ ከመንግስት መዋቅር ውጪ ባሉ ግለሰቦችና ቡድኖችም የማንኛውም ሰው ሕይወት እንዳይጠፋና አካላዊ 
ጥቃት እንዳይደርስ እንዲሁም ንብረት እንዳይወድም የመጠበቅና የመከላከል ኃላፊነት አለበት። ይሁን እንጂ የአርቲስት 
ሃጫሉ ሁንዴሳ ድንገተኛ ግድያን ተከትሎ በተቀሰቀሰው ሁከት፤ ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ከሌሊት ጀምሮ እና ሰኔ 
48 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
23 ቀን 2012 ዓ.ም. ቀኑን ሙሉ ሊባል በሚችል ደረጃ ከዚህ በላይ በተዘረዘሩት ልዩ ልዩ የኦሮሚያ አካባቢዎች፤ 
በየአካባቢዎቹ በተሰባሰቡ ሰዎችና ከአጎራባች የገጠር ቀበሌዎች በብዛት በመኪና ተጭነው በመጡ ሰዎች ጭምር 
አሰቃቂ ግድያና አካላዊ ጥቃት ተፈጽሟል፣ ንብረት ወድሟል፣ ሰዎች ከመኖሪያቸው ተፈናቅለዋል። ከእነዚህ ሁሉ 
ጉዳቶች በተጨማሪ ጥቃት በተፈጸመባቸው አካባቢዎች ነዋሪዎች ላይ ከፍተኛ የሥነ ልቦና ስብራት ደርሷል። 
በአብዛኛዎቹ አካባቢዎች ነዋሪዎችን ከዚህ ጥቃት አስቀድሞ ለመከላከል በክልሉ መንግስት የተደረገ በቂ የጥንቃቄ 
ዝግጅት አልነበረም።  
ስለጉዳዩ ለኢሰመኮ ማብራሪያ የሰጡት የፀጥታ አካላትና የመንግስት ኃላፊዎች ጥቃቱ ያልታሰበና ብዙ ቁጥር ያላችው 
ሰዎች የተሳተፉበት ስለነበር በሚፈለገው መጠንና ፍጥነት ለማስቆም አለመቻሉን ገልጸዋል። በእርግጥ የጥቃቱ 
ድንገተኝነት፣ የብዙ ሰዎች በብዙ ስፍራዎች በጥቃቱ መሳተፍ፣ በአጋጣሚ በእለቱ የክልሉ የዞን እና ከተማ አመራሮች 
ለስብሰባ አዳማ ከተማ የነበሩ መሆኑ በየአካባቢው ለነበሩት የፀጥታ አካላት ፈታኝ የነበረ መሆኑን ለመገንዘብ ቢቻልም፤ 
በተለይ ከዚህ በፊትም ብሔርንና ሃይማኖትን መሰረት ያደረጉ ጥቃቶች የተፈጸሙባቸው ቦታዎች ላይ ጭምር አንዳችም 
ዝግጁነት አለመኖሩ ዜጎችን በአሳዛኝ ሁኔታ ለተደጋገመ ጥቃትና በደል አጋልጧል። እንዲሁም በአንዳንዶቹ ጥቃት 
የተፈጸመባቸው አካባቢዎች የሚኖሩ ሰዎች ቀድሞውንም ብሔርእና ሃይማኖትን መሰረት ያደረገ ወከባ፣ ዛቻና 
ማስፈራሪያ ይደርስባቸው እንደነበር በተደጋጋሚ አቤቱታ ሲያቀርቡ የነበረና ከአካባቢው ነባራዊ ሁኔታም የሚታወቅ 
ሆኖ ሳለ፤ ተገቢው ትኩረት አለመሰጠቱን ያመለክታል። 
ከዚህ በተጨማሪም በተወሰኑ ቦታዎች ጥቃቱ የተፈጸመው የፀጥታ አካላት በየአካባቢዎቹ ባሉበትና አንዳንድ ቦታዎች 
ላይም በቀጥታ እይታቸው ስር ሆኖ ጥቃቱን ለማስቆም ሙከራ እንኳን እንዳላደረጉና፤ ሰዎች እርዳታ ሲጠይቁ 
“አልታዘዝንም”፣ “የግለሰብ ንብረት ጠብቁ አልተባልንም”፣ “የምንጠብቀው የመንግስትና የልማት ተቋማትን፣ 
ባንኮችንና የኃይማኖት ተቋማትን ነው” የሚል ምላሽ ይሰጡ እንደነበር ምስክሮች አስረድተዋል። 
49 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
3.2. በንብረት ላይ የደረሰ ጉዳትና የዜጎች መፈናቀል 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው ሁከት በግለሰቦች፣ በድርጅቶች፣ በመንግስትና በፖለቲካ 
ፓርቲዎች ንብረት ላይ ከፍተኛ ጉዳት ደርሷል። በተለይም በአጋርፋ፣ በአዳባ፣ በዶዶላ፣ በሻሸመኔ፣ በአርሲ ነጌሌ፣ 
በባቱ፣ በአሳሳ፣ በበቆጂ፣ በአሰላ፣ በጭሮ፣ በአምቦ፣ በወሊሶ፣ በቡራዩ፣ በፍቼ፣ በሱሉልታ፣ በአዳማ፣ በዴራ፣ 
በኮፈሌ፣ በቢሾፍቱ እና አርቦዬ የብዙ ግለሰቦች መኖሪያ ቤቶች፣ የንግድ ተቋማት፣ የብልጽግና ፓርቲ ጽ/ቤቶች፣ 
የመንግስት ቢሮዎች እንዲሁም የተለያዩ ተሸከርካሪዎች በሁከት ፈጣሪ ሰዎችና ቡድኖች በእሳት በማቃጠል፣ 
በማፈራረስና በመሰባበር ወድመዋል፤ በከፊልም ተዘርፈዋል። 
ከዚህ በላይ ስለግድያ እና የአካል ጉዳት ጥቃት እንደተመለከተው በንብረትም ላይ የደረሰው ጥቃት በተወሰኑ ቦታዎች 
የብሔርና የሃይማኖት ማንነትን መሰረት አድርጎ የተፈጸመ ነው። ለምሳሌ በአንዳንድ ቦታዎች የአማራ ቤት 
ተከራይተው ይኖሩ የነበሩ ኦሮሞዎችን ንብረታቸውን አስቀድሞ በማስወጣት ቤቶቹን ለይቶ በማቃጠል፤ እንዲሁም 
የአሮሞዎች ቤት ተከራይ የሆኑ አማራዎችን ንብረታቸውን ለይቶ ከቤት ውጪ በማውጣት የመሰባበርና እና የማቃጠል 
ተግባር ተፈጽሟል። 
ከንብረት ውድመት በተጨማሪ በርካታ ሰዎች ከመኖሪያ አካባቢያቸው፣ ተወልደው ካደጉበትና ከነቤተሰባቸው ለረጅም 
ዓመታት ከኖሩበት አካባቢ በግፍ ተፈናቅለዋል። ለምሳሌ ከመንግስት በተገኘ መረጃ መሰረት በአጋርፋ 227፣ በኮፈሌ 
15፣ በሻላ 27፣ በሻሸመኔ 356፣ በሄበን አርሲ 25፣ በቆሬ 136፣ በገደብ አሳሳ 119 ቤተሰቦች፤ በአጠቃላይ 6468 
ሰዎች በቤትና ንብረታቸው ላይ በተፈጸመ ጥቃት ወይም ለደህንነታቸው በመስጋት ከመኖሪያቸው ተፈናቅለው በቤተ 
ክርስትያን እና መንግስት በለያቸው ጊዜያዊ የመጠለያ ጣቢያወዎች ይገኙ ነበር።3 
3.3. የሕክምና አገልግሎት ክልከላ  
ኢሰመኮ ምርመራ ባካሄደባቸው የተወሰኑ ስፍራዎች ጉዳት የደረሰባቸው ሰዎች ህክምና እንዳያገኙ የመከላከል 
ድርጊቶች ነበሩ። በጉና ወረዳ ነገሌ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የመንግስት የፀጥታ አካላት በከተማው የሚገኘው 
ጤና ጣቢያ በመግባት ጉዳተኞች ይዘው ወደ ጤና ጣቢያው የወሰዱ ሰልፈኞችን እና የጤና ባለሙያዎችን “ለምን 
እርዳታ ትሰጣላችሁ” ብለው መደብደባቸውን፤ በዶዶላ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. የፀጥታ ኃይሎች መደወላቡ 
ሆስፒታል ውስጥ በመግባት በሕክምና ላይ የነበሩ ተጎጂዎችን መደብደባቸውን፤ በአርሲ ነጌሌ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 
2012 ዓ.ም. አምቡላንሶች አገልግሎት እንዳይሰጡ ማደናቀፎች እንደነበሩና በከተማው ጤና ጣቢያ በእለቱ የደም 
እጥረት ሲያጋጥም ከሻሸመኔ ከተማ ሆስፒታል ለማምጣት እንዲቻል የፀጥታ አካላት አጀብ እንዲያደርጉ ቢጠየቁም 
ፈቃደኛ እንዳልነበሩ በስፍራዎቹ የነበሩ የጤና ባለሙያዎች እና ምስክሮች ለኢሰመኮ አስረድተዋል።  
በተጨማሪም በወሊሶ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በተከሰተው ሁከት ምክንያት ጉዳት ደርሶባቸው ወሊሶ ቅዱስ 
ሉቃስ ሆስፒታል የደረሱ ሰዎችን፣ የተወሰኑ የተቋሙ የሕክምና ባለሙያዎች “እርዳታ አናደርግም፤ አናክምም” 
በማለታቸው ተጎጂዎች የሕክምና እርዳታ በጊዜው ማግኘት አልቻሉም። በተለይም አንዳንድ የህክምና ባለሙያዎች 
3 ከብሔራዊ የአደጋ ስጋት ሥራ አመራር ኮሚሽን በቀን 25/12/12 በቁጥር H2501/143 ለኢሰመኮ የተፃፈ ደብዳቤ። 
50 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ፈጽሞ ከሕክምና ሥነ-ምግባር ውጪ በሆነ መልኩ “ሃዘን ታውጇል፣ ስራ አንሰራም” በማለትና ለተወሰኑ ተጎጂዎች 
ብቻ ስማቸውን በማየት በአድልዎ አገልግሎት ይሰጡ እንደነበር ምስክሮች ለኢሰመኮ አስረድተዋል።  
3.4. የፀጥታ አካላት የኃይል አጠቃቀም  
ምንም እንኳን የፀጥታ ኃይሉን በየቦታው የገጠመው መጠነ ሰፊ የሰላም መደፍረስ እና የፀጥታ ኃይል አባሎቹ 
የተሰማሩበት ኃላፊነት እጅግ ፈታኝ የነበረ መሆኑን መገንዘብ ቢቻልም፤ በተወሰኑ ቦታዎች የኃይል አጠቃቀም 
ተመጣጣኝነት ጥያቄ ያሥነሳ ስለነበር ኮሚሽኑ የፀጥታ አካሎችን የኃይል አጠቃቀም በሚመለከት ማጣራት አድርጓል።  
በዚሁ መሰረት፣ በአምቦ ከተማ የጎዳና ላይ ሰልፈኞችን በአስለቃሽ ጭስ ለመበተን ከተደረገው ጥረት በስተቀር፤ 
በሌሎች ሁሉም አካባቢዎች የፀጥታ ኃይሎች የጎዳና 
ላይ ሰልፈኞችን ለመበተንም ሆነ አጠቃላይ ሁኔታውን 
ለመቆጣጠር የተጠቀሙት የሚያቃጥል/የሚያስለቅስ 
ንጥረ ነገር (chemical irritants /እንደ አስለቃሽ 
ጭስ/)፣ ውሃ፣ ወይም የፖሊስ ዱላ የመሰሉ መለስተኛ 
ጉዳት የሚያደርሱ መሳሪያዎችን (less-lethal weapon) ሳይሆን፤ ሕይወት ሊያጠፋ የሚችል መሳሪያ (lethal 
weapons, like firearms) ነበር። 
በአጠቃላይ አርቲስት ሃጫሉ ከተገደለ በኋላ ባሉት ሶስት 
ተከታታይ ቀናት በኦሮሚያ በመንግስት የፀጥታ ኃይሎች 
በተወሰደ እርምጃ ቢያንስ 76 ሰዎች ሲገደሉ፣ 190 ሰዎች 
የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል። 
ኮሚሽኑ ለዚህ ሪፖርት ምርመራ ባደረገባቸው አካባቢዎች ከተጎጂ ቤተሰቦች፣ ከሕክምና ተቋማት፣ ከአይን ምስክሮች 
እና ከአካባቢው መስተዳደር አካላት በተሰበሰበ መረጃ መሰረት፤ በመንግስት የፀጥታ ኃይሎች በተወሰደ እርምጃ 
ቢያንስ 76 ሰዎች ሲገደሉ፣ 190 ሰዎች የአካል ጉዳት ደርሶባቸዋል።  
ለምሳሌ በጉና ወረዳ ነገሌ ከተማ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዓ.ም. በአርቲስት ሃጫሉ ሞት ሐዘናቸውን በሰልፍ ገልጸው ወደ 
አከባቢያቸው ሲመለሱ የነበሩ ወጣቶችን ከሌላ ቦታ ወደ ነገሌ ከተማ እየገባ የነበረ የኦሮሚያ ልዩ ኃይል የተዘጉ 
መንገዶችን እንዲከፍቱ ትዕዛዝ በመስጠቱ ከወጣቶቹ ጋር ፍጥጫ ተፈጥሮ ለማረጋጋት ሽማግሌዎች ጥረት እያደረጉ 
ሳለ፤ ልዩ ኃይሉ በድንገት ተኩስ በመክፈቱ ሁኔታውን ለማረጋጋት ሲሞክሩ የነበሩት ሽማግሌዎችን ጨምሮ 5 ሰዎች 
በጥይት ተገድለዋል። የአካባቢው የአስተዳደር አካላትም በእለቱ በፖሊስ የተወሰደው እርምጃ እና ያስከተለው ጉዳት 
ከባድ እንደነበር ለኢሰመኮ ገልጸዋል።  
በተጨማሪም የፀጥታ ኃይሎች የጎዳና ላይ ሰልፈኞችን ለመበተን ወይም የተዘጋ መንገድ ለማስከፈት በከፈቱት 
የእሩምታ ተኩስ በተለያየ የሰውነት ክፍላቸው ላይ በጥይት ተመትተው የቆሰሉ ወይም የሞቱ ሰዎችን ሁኔታ ኮሚሽኑ 
ከአይን ምስክሮችና ከሕክምና ማስረጃዎች አጣርቷል። ከፊሎቹ እግራቸውንና ታፋቸውን በጥይት የተመቱ ሲሆኑ፤ 
ከፊሎቹ ደግሞ ከጀርባቸው፣ ከፊት ለፊት ደረትና ጭንቅላታቸውን በጥይት ተመተዋል።  
በተወሰኑ አካባቢዎች (ለምሳሌ በአምቦ እና ጊንጪ ከተሞች) በተፈጠረው ሁከት ከሰልፈኞችና በቡድን ተደራጅተው 
ከቦታ ቦታ ይንቀሳቀሱ የነበሩ ሰዎች መካከል መሳሪያ የያዙ፣ ጥይት የተኮሱ፣ ቦምብ ጭምር በመወርወር የፀጥታ 
ኃየል አባላቱን ያቆሰሉና የገደሉ ነበሩ። በመሆኑም በተወሰኑ ሁኔታዎች የፀጥታ አባላት ከነገሩ ሁኔታ አንጻር ጠመንጃ 
እንዲጠቀሙ ያስገደደ ሁኔታ እንደነበር ለመረዳት ቢቻልም፤ በአመዛኙ የፀጥታ ኃይል አባሎቹ መለስተኛ ጉዳት 
በሚያስከትሉ መሳሪያዎች (less-lethal weapons) ሳይሆን ሕይወት ሊያጠፋ የሚችል (lethal weapon) ጠመንጃና 
51 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
የመሳሰሉ መሳሪያዎች የታጠቁ በመሆኑ ለሰልፈኞቹ፣ በአካባቢው ለነበሩ ሰዎችና ለየፀጥታ አባላቱ ጭምር የሕይወትና 
የአካል ደሕንነት ተጋላጭነት ፈጥሯል። 
የመንግስት የፀጥታ ኃይሎች ጠመንጃ ለመጠቀም በሚያስገድዳቸው ሁኔታዎች ውስጥም ቢሆን፤ የተወሰኑ ሰዎች 
አሟሟት (ለምሳሌ በአዳማ ከተማ በቤቱ በር ላይ የተገደለ ግለሰብ፤ በዶዶላ ከተማ የ10 ዓመት ሕፃንን ጨምሮ 
እድሜያቸው ከ18 ዓመት በታች የሆኑ ልጆች መገደላቸው፤ በነጌሌ ስጋሎ ከተማ በመንገድ ዳር ተኝቶ የነበረ የአእምሮ 
ሕመምተኛ የሆነ ሰው መገደሉ) ስለ አጠቃላይ ኃይል አጠቃቀምና ተመጣጣኝነት ከፍተኛ ጥያቄ የሚያሥነሳ ነው። 
ኢሰመኮ ምርመራ ባደረገባቸውና የፀጥታ ኃይሎች በወሰዱት እርምጃ የሰው ሕይወት በጠፋባቸው በየትኛውም 
አካባቢዎች በፌዴራል ወይም በክልሉ መንግስት አካል የደረሰውን የሕይወት መጥፋት ለማጣራት የተጀመረ ስራ 
መኖሩን ለማረጋገጥ አልቻለም። ይህም ከዚህ በላይ ከተጠቀሱት አካባቢዎች በተጨማሪ በአወዳይ፣ በአሰላ፣ በዶዶላ፣ 
በቡልቡላ፣ በቢሾፍቱ፣ በአሳሳ እና በሻሸመኔ ከተሞች የደረሰውን ጉዳት ይጨምራል። በአንዳንድ ቦታዎች (ለምሳሌ 
በአወዳይ እና በወሊሶ ከተሞች) የተወሰኑ ሰዎች አጠራጣሪ የአሟሟት ሁኔታን በተመለከተ ተገቢው የአስክሬን 
ምርመራ ሳይደረግ የተቀበሩ መሆኑን ኮሚሽኑ ተረድቷል።  
3.5. ጠቅላላ ድርጊቱና ውጤቱ በሰብአዊነት ላይ የተፈጸመ (crime against humanity) የግፍና 
ጭካኔ ወንጀል (atrocity crime) ስለመሆኑ 
በዓለም አቀፍ ደረጃ እጅግ ከተወገዙ ከባድ የግፍና ጭካኔ ወንጀሎች (atrocity crimes) መካከል አንዱ በሰብአዊነት 
ላይ የሚፈጸም ወንጀል (crime against humanity) ነው።  
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት አባል አገራት እ.አ.አ. በ2005 ባደረጉት ዓለም አቀፍ ስብሰባ የሰው ልጆችን 
ከዘርማጥፋት ወንጀል (genocide)፣ ከጦር ወንጀል (war crime) እና በሰብአዊነት ላይ ከሚፈጸሙ ወንጀሎች 
(crimes against humanity) ለመከላከል እና ለመጠበቅ ቃል ገብተዋል።4 ከዚህ በተጨማሪም እነዚህን ከባድ 
ዓለም አቀፍ ወንጀሎች የመከላከል እና ተፈጽመውም ሲገኙ ወንጀለኞችን የመቅጣት ሕጋዊ ግዴታ በዓለም አቀፍ 
የሰብአዊ መብቶች ሰነዶች5 የሚመነጭ እና በዓለም አቀፍ የልማድ ሕግ ጭምር የታወቀ ነው።   
የኢ.ፌ.ዲ.ሪ. ሕገ-መንግስት እንዲሁም በ1997 በወጣው የኢ.ፌ.ዲ.ሪ. የወንጀል ሕግ በሰዎች ላይ እንደዚህ አይነት 
ወንጀሎች እንዳይፈፀምባቸው ይከለክላል። በተለይ በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸሙ ወንጀሎች (crimes against 
humanity) ላይ የሚቀርብ ክስ በይርጋ እንደማይታገድና በይቅርታ ወይም በምሕረት እንደማይታለፍ በኢ.ፌ.ዴ.ሪ. 
ሕገ-መንግሥት (አንቀፅ 28) በግልጽ ተደንግጓል። 
በዓለም አቀፍ የወንጀል ፍርድ ቤቶች በዳበረው ሥነ-ሕግ (jurisprudence of international criminal 
tribunals) 6 እና ዓለም አቀፍ የልማድ ሕግ (international customary law) መሰረት፤ በሰብአዊነት ላይ 
የሚፈጸም ወንጀል (crimes against humanity) ማለት፤ ስልታዊ የሆነ ወይም ተስፋፍቶ በብዛት የተከሰተና ሆነ 
ተብሎ በሲቪል ሰዎች ላይ ያነጣጠረ ግድያን፣ የሰዎች ደብዛ ማጥፋትን፣ ማሰርን፣ አስገድዶ መሰወርን፣ ከአካባቢ 
4 The 2005 World Summit Outcome Document, paragraphs 138 and 139. 
5 The statutes of Nuremberg, Tokyo, ICTY, ICTR, and ICC. 
6Nuremberg, Tokyo, ICTY and ICTR, cases.  
52 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ማስወጣትን፣ ጾታዊ ጥቃት መፈጸምን፣ አንድ ተለይቶ የሚታወቅ ቡድን ወይም የማሕበረሰብ ክፍልን ለይቶ ማሳደድና 
ማጥቃትን፣ ማሰቃየትንና ይህን የመሰሉ በአካል ደህንነት ወይም ሥነ-ልቦና ላይ ከፍተኛ ጉዳትና ስቃይ የሚያመጡ 
ኢሰብአዊ ድርጊቶችን የሚጨምር የግፍና የጭካኔ ወንጀል ነው።  
በተለይ በግድያ አማካኝነት በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ወንጀልን (crime against humanity of murder) 
ከሚያቋቁሙት መስፈርቶች ውስጥ ዋናዎቹ የሚከተሉት ናቸው፦ 
1. አጥፊዎቹ ሆነ ብለው አንድ ወይም ከዚያ በላይ ሰዎች መግደላቸው፤ 
2. ድርጊቱ በስፋት ወይም በስልታዊና በተቀናጀ መንገድ በሲቪል ሰዎች ላይ ያነጣጠረ ጥቃት አካል ሆኖ 
ሲፈጸም (the conduct was committed as part of a widespread or systematic attack 
directed against a civilian population)፣ 
3. አጥፊዎቹ ድርጊታቸው በዚህ በስፋት ወይም በስልታዊና በተቀናጀ መንገድ በሲቪል ሰዎች ላይ ያነጣጠረ 
ጥቃት አካል መሆኑን እያወቁ ወይም ድርጊታቸው የዚሁ አካል እንዲሆን አስበው ተሳታፊ ሲሆኑ (the 
perpetrator knew that the conduct was part of or intended the conduct to be part of 
a widespread or systematic attack directed against a civilian population) ናቸው።7 
በዚህ ሪፖርት በዝርዝር እንደተመለከተው፤ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተነሳው ሁከት የተፈጸሙ 
ድርጊቶች እነዚህን መስፈርቶች ያሟላሉ። - - - - 
በአብዛኛው በቡድን የተደራጁ ሰዎች ከቦታ ቦታ እየተንቀሳቀሱ ብዙ ሰዎችን በድንጋይ፣ በዱላ፣ በገጀራ፣ 
በመጥረቢያ፣ በዶማ፣ በስለት እና በእሳት በማቃጠል በአሰቃቂ ሁኔታ ገድለዋል፤ የአካልና የሥነ-ልቦና ጉዳት 
አድርሰዋል፤ ንብረት አውድመዋል፤ ነዋሪዎችን ከመኖሪያቸው አፈናቅለዋል፤ 
ከላይ የተጠቀሱት ጥቃቶች ሰኔ 22 ቀን 2012 ዓ.ም. ሌሊት ጀምሮ እስከ ሰኔ 24 ቀን 2012 ዓ.ም. ድረስ 
ቢያንስ በ40 የተለያዩ ቦታዎች በስፋት ተፈጽመዋል፤ 
ጥቃቱ ያነጣጠረው በከፊል በብሔር እና ኃይማኖታቸው ተለይተው የተመረጡ ሰዎችን ከየቤታቸው ለይቶ 
በማሳደድና በማጥቃት፤ በከፊል ደግሞ ብሔርና ሃይማኖት ሳይለይ ሰላማዊ ነዋሪዎችን ወይም ሲቪል ሰዎችን 
ሆነ ብሎ በማጥቃት ነበር፤ 
ጥቃቱ የተፈጸመው የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተፈጠረው ሁከት እንደመሆኑ መጠንና 
በወቅቱ በማኅበራዊ ሚዲያና የተወሰኑ የቴሌቪዥን ጣቢያዎች ይተላላፍ ከነበሩት መልዕክቶችና እንዲሁም 
በወንጀል ድርጊቱ ይሳተፉ የነበሩ ሰዎችና ቡድኖች ያሰሟቸው ከነበረው መፈክሮች አንጻር፤ ጥቃቱን 
በመፈጸም ይሳተፉ የነበሩት ሰዎች፤ ተግባራቸው ስልታዊና የተቀናጀ ወይም የሰፊ ጥቃት አካል መሆኑን 
በማወቅ የተሳተፉበት እንደነበር ከነገሩ ሁኔታ ለመረዳት ይቻላል።  
7 Elements of the Crime of Genocide, Crimes against Humanity and War Crimes: International Criminal Court. 
53 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ስለሆነም አጠቃላይ የነገሩ ሁኔታና የድርጊቱ አፈጻጸም ስልታዊ በሆነ መንገድ ወይም በስፋት በሲቪል ሰዎች ላይ 
ያነጣጠረና በሰብአዊነት ላይ የተፈጸመ (Crime Against Humanity) የግፍና የጭካኔ ወንጀል (Atrocity Crime) 
መሆኑን ያመለክታል። 
በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ወንጀልን (crime against humanity) ከሚያቋቁሙት መስፈርቶች ውስጥ በተለይ 
“ስልታዊና በተቀናጀ 
መንገድ 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተነሳው ሁከት የተፈጸሙ ድርጊቶች፥ 
አጠቃላይ የነገሩ ሁኔታና የድርጊቶቹ አፈጻጸም ስልታዊ በሆነ መንገድ ወይም በስፋት 
በሲቪል ሰዎች ላይ ያነጣጠረና በሰብአዊነት ላይ የተፈጸመ (Crime Against 
Humanity) የግፍና የጭካኔ ወንጀል (Atrocity Crime) መሆኑን ያመለክታል። 
የተፈጸመ” 
የሚለው ነጥብ፤ በዓለም 
አቀፍ የወንጀል ፍርድ 
ቤቶች የዳበረ ሥነ-ሕግ 
ተብራርቶ 
ተተርጉሟል። በስልታዊና በተቀናጀ መንገድ በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ወንጀል በመንግስት አካላት ወይም 
መንግስታዊ ባልሆኑና በተደራጁ ቡድኖችም ሊፈፀም እንደሚችል በዓለም አቀፍ የወንጀል ፍርድ ቤቶች የተሰጡ 
ውሳኔዎች ያመለክታሉ።8 ከዚህ በተጨማሪም የወንጀሉ ድርጊት በተቋማዊ አደረጃጀት፣ አመራር እና/ወይም የተወሰነ 
አካባቢን በሚቆጣጠር ቡድን ሊፈፀም ይችላል። 
ከዚህ በላይ የተገለጹት በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ወንጀልን (crimes against humanity) ከሚያቋቁሙት ሶስት 
መስፈርቶች ውስጥ 2ኛ እና 3ኛ መስፈርቶች የወንጀሉ ድርጊት ስለተፈጸመበት አውድ ወይም ከባቢያዊ ሁኔታና 
የአጥፊዎቹ የተሳትፎ ሁኔታ የሚመለከቱ ሲሆን፤ በዓለም አቀፍ የወንጀል ፍርድ ቤቶች በዳበረው ሥነ-ሕግ መሰረት 
በወንጀሉ ድርጊት ተሳታፊ የሆኑት አጥፊዎች ስለ ወንጀሉ ዝርዝር አፈጻጸም ዝግጅትና ዕቅድ የግድ ሊያውቁ ይገባል 
ማለት እንዳልሆነ፤ ይልቁንም በድንገት በተከሰተ የተስፋፋ ወይም ስልታዊ የሆነ በሲቪል ሰዎች ላይ ያነጣጠረን 
ጥቃት ለማገዝ ወይም ለማራመድ አስበው መሳተፋቸው፤ መስፈርቱን ለማሟላት በቂ እንደሆነ ተመልክቷል። 
“The [two elements of crime against humanity] describe the context in which the conduct 
must take place. These elements clarify the requisite participation in and knowledge of a 
widespread or systematic attack against a civilian population. However, the last element 
should not be interpreted as requiring proof that the perpetrator had knowledge of all 
characteristics of the attack or the precise details of the plan or policy of the State or 
organization. In the case of an emerging widespread or systematic attack against acivilian 
population, the intent clause of the last element indicates that this mental element is satisfied 
if the perpetrator intended to further such an attack.”9 
በዚህ ሪፖረት በዝርዝር በተገለጹት ጥቃቶች የተሳተፉት ሰዎችና ቡድኖች አንድ ተለይቶ የታወቀ አደረጃጀትና አንድ 
ወጥ አመራር ነበራቸው ባይባልም፤ ብዙ ሰዎች ከተለያዩ አካባቢዎች በመኪና ጭምር ተጉዘውና ተሰባስበው፣ መፈክር 
እያሰሙ፣ ከቦታ ቦታ በቡድን እየተንቀሳቀሱና የሚያጠቁትን ሰው በከፊል በብሔርና በኃይማኖት እየመረጡ በአጠቃላይ 
8 Tadic, Kupreškić case the ICTY. 
9 Elements of the Crime of Genocide, Crimes against Humanity and War Crimes: Guide Material of the 
International Criminal Court, p. 3. 
54 
የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ ግድያን ተከትሎ በተከሰተው የፀጥታ መደፍረስ ምክንያት የተፈጸሙ የሰብአዊ መብቶች ጥሰት ምርመራ ሪፖርት 
ግን በሲቪል ሰዎች ላይ አነጣጥረው ሲፈጽሙ የነበረው ጥቃት፤ ስልታዊ ወይም ሰፊ የሆነ የጥቃት አላማን ለማገዝ 
ወይም ለማራመድ ታስቦ የተፈጸመ መሆኑን በበቂ ሁኔታ ያሳያል። 
በዚህ አይነት የወንጀል ድርጊት አፈጻጸም የወንጀሉ እቅድ ወይም ፖሊሲ ማለት የግድ በጽሁፍ የተቀመጠ ወይም 
በይፋ የታወጀ እቅድ/ፖሊሲ ማለት ሳይሆን፤ ይልቁንም ከነገሩ ሁኔታዎችና ከወንጀሉ ድርጊት፣ ከፖለቲካ መድረኮች 
ንግግሮች፣ ጽሁፎች፣ ፕሮፖጋንዳ መልዕክቶች፣ የሚዲያ ቅስቀሳዎችና በአጠቃላይ ከወንጀሉ አፈጻጸም እና ከባቢያዊ 
ሁኔታ መገንዘብ እንደሚቻል በዓለም አቀፍ የወንጀል ፍርድ ቤቶች የዳበረ ሥነ-ሕግ ተመልክቷል።10 
የወንጀል ድርጊቱ በዋነኛነት በተለያዩ ሰዎችና ቡድኖች ቢፈጸምም፤ የመንግስት አካላት በዝምታ በማለፍ፣ በመታገስ፣ 
በማበረታታት፣ በግልጽ ወይም በተዘዋዋሪ መንገድ በመደገፍና በመሳሰሉ ድርጊቶች ወይም ተገቢውን የመከላከል 
ድርጊት ባለመፈጸም በወንጀል ድርጊቱ ተሳትፎ ሊኖራቸው እንደሚችልና ይህም ተጠያቂነት እንደሚያስከትል 
ይታመናል።11 በዚህ ሪፖርት እንደተመለከተው በአንዳንድ ቦታዎች የመንግስት የፀጥታና አስተዳደር አካላት በቀጥታ 
ወይም በተዘዋዋሪ መንገድ ተሳትፎ የነበራቸው መሆኑ ስለታወቀ፤ በተለይ የኦሮሚያ ክልል መንግስት ሰላማዊ 
ነዋሪዎችን ወይም ሲቪል ሰዎችን ይህን ከመሰለ ጥቃት ሊከላከል ሳይችል በመቅረቱ፤ የበኩሉን ኃላፊነት ተቀብሎ 
ጥፋተኛ የመንግስት ኃላፊዎችን ተጠያቂነት ማረጋገጥ አለበት። 
የግፍና ጭካኔ ወንጀሎች (atrocity crimes) ወደፊት እንዳይከሰቱ ስለመከላከል 
ከዚህ በላይ እንደተመለከተው በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ወንጀል (crime against humanity) በመከሰቱና 
ከሌሎች የኢትዮጵያ ነባራዊ ሁኔታዎች ጋር ተዳምሮ ሲታይ፤ የዘር ማጥፋት ወንጀልን (Genocide) ጨምሮ የዚህ 
አይነት የግፍና ጭካኔ ወንጀሎች (atrocity crimes) ስጋት መኖሩን የሚያመላክት ስለሆነ፤ የአጥፊዎችን ተጠያቂነት 
ከማረጋገጥና የተጎዱ ሰዎችን መልሶ ከማቋቋም በተጨማሪ፤ መንግስት ከባለድርሻ አካላትጋር በመተባበር፤ የተሟላ 
የግፍና ጭካኔ ወንጀል መከላከያ ስትራቴጂ (Comprehensive Strategy for the Prevention of Atrocity 
Crimes) ነድፎ በአፋጣኝ በስራ ላይ ሊያውል ይገባል። 
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት 
እነዚህ እጅግ በጣም ከባድ የሆኑ 
የግፍና 
ጭካኔ ወንጀሎች 
ከመፈጸማቸው በፊት አስቀድሞ 
ለመለየትና ለመከላከል የሚረዳ 
ዝርዝር የስጋት ምንጮችንና 
አመላካቾችን 
በሰብአዊነት ላይ የሚፈጸም ወንጀል (crime against humanity) በመከሰቱና 
ከሌሎች የኢትዮጵያ ነባራዊ ሁኔታዎች ጋር ተዳምሮ ሲታይ፤ የዘር ማጥፋት 
ወንጀልን (Genocide) ጨምሮ የዚህ አይነት የግፍና ጭካኔ ወንጀሎች (atrocity 
crimes) ስጋት መኖሩን የሚያመላክት ስለሆነ፤ የአጥፊዎችን ተጠያቂነት 
ከማረጋገጥና የተጎዱ ሰዎችን መልሶ ከማቋቋም በተጨማሪ፤ መንግስት ከባለድርሻ 
አካላትጋር በመተባበር፤ የተሟላ የግፍና ጭካኔ ወንጀል መከላከያ ስትራቴጂ 
(Comprehensive Strategy for the Prevention of Atrocity Crimes) 
ነድፎ በአፋጣኝ በስራ ላይ ሊያውል ይገባል። 
ለመተንተን 
የሚያግዝ የትንተና መርጃ 
ማእቀፍ 12 አዘጋጅቷል። ይህ 
ማእቀፍ እንደሚያመለክተው፤ የግፍና ጭካኔ ወንጀሎች (atrocity crimes) በድንገት የሚከሰቱ ሳይሆኑ፤ የረዥም 
10 Prosecutor vs Tadić, ICTY, (trial chamber) Judgment of 7 May 1997, para. 653. 
11 Kupreškićcase, ICTY. 
12 United Nations, Framework of Analysis for ATROCITY CRIMES A tool for prevention, 2014 (reprinted in 
2018) 
55 
የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
ጊዜ ሂደት ውጤቶች በመሆናቸው፤ በአንድ ማኅበረሰብ ውስጥ የወንጀሉ ስጋት ስለመኖሩ አመላካች ሁኔታዎችንና 
ቁልፍ ምክንያቶቻቸውን አስቀድሞ በመለየት፤ አስፈላጊውን የጥንቃቄና የመከላከል እርምጃዎችን ለመውሰድ 
ይቻላል።  
ስለሆነም በዚህ የተባበሩት መንግስታት የትንተና ማዕቀፍ መሰረት በአፋጣኝ የልዩ ባለሙያዎች ቡድን በማቋቋም፤ 
ስለ ስጋት ምንጮች የተሟላ ማስረጃ በማሰባሰብ የግፍና የጭካኔ ወንጀሎች መከላከያ ስትራቴጂ ቀርጾ በአስቸኳይ ስራ 
ላይ ማዋል ያስፈልጋል። 
∗∗∗ 
56 

የኢትዮጵያ ሰብአዊ መብቶች ኮሚሽን 
Ethiopian Human Rights Commission 
 መስተጻምሮች በመለየት ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- 
 ነገ ወይም ከነገ ወዲያ የአማርኛ ቋንቋ ፈተና እንፈተናለን፡፡ ወይም
1. እናቴ መጽሐፍ እና ቦርሳ ገዛችልኝ፡፡
2. ጎበዝ መሆን ስለምፈልግ በርትቼ አጠናለሁ፡፡
3. አያቴ ዛሬ ወይም ነገ ትመጣለች፡፡የኮቪድ-19 ወረርሽኝን ለመከላከልና ለመቆጣጣር በወጣ መመሪያ
 ዙሪያ የተሰጠ ጋዜጣዊ መግለጫ
 ምንም እንኳን የኮቪድ 19 ወረርሽኝ በአገራችን እየጨመረ ቢሆንም  እስካሁን በሽታውን 
ለመካላከልና ለመቆጣጠር በወሰድናቸው እርምጃዎች ከፍተኛ የሆነ ማህበራዊና ኢኮሚያዊ 
ጫና በመድረሱ እና ወረርሲኙ ከኛ ጋር ላልተወሰነ ጊዜ የሚቆይ ከመሆኑ አንጻር በአስቸኳይ 
ጊዜ አዋጅ ተጥለው የነበሩ ክልከላዎችና ግዴታዎች በተወሰነ መልኩ መነሳታቸው 
ይታወቃል፡፡ ይህ እንዳለ ሆኖ ፤ የተቋማት እና ማህበረሰብ የእለት ተዕለት እንቅስቃሴ 
ሲቀጥል ቀድሞ በነበረው ሁኔታ ሳይሆን አሁንም ትልቅ የህብረተሰብ ስጋት የሆነውን 
የኮቪድ-19 መከላከልን ታሳቢ ባደረገና ህብረተሰቡን በማያጋልጥ መልኩ ማከናወን 
ይጠይቃል፡፡  ለዚህም የጤና ሚኒስቴር እና የኢትዮጵያ የሕብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት 
በአዋጅ የተሰጣቸውን ስልጣን በመጠቀም የኮቪድ-19 ወረርሽኝን ለመከላከልና ለመቆጣጣር 
የሚያግዝ መመሪያ ማውጣታችን  እየገለፅኩ  በመመሪያው የተዳሰሱት አንኳር ነጥቦች 
ለህዝብ  ለማብራራት የዛሬውን የሚዲያ ገለፃ ማድረግ አስፈልጓል፡፡                                                                                   
የመመሪው ስም ፡ የኮቪድ-19 ወረርሽኝን ለመከላከልና ለመቆጣጣር የወጣ መመሪያ፤ 
መመሪያ ቁጥር 30/2013                                                                                                                             
የወጣው መመሪያ 10 ክፍሎችና 31 አንቀፆች ያሉት ሲሆን በዚህ መመሪያ በዋናነት 
የተዳሰሱት ነጥቦች እንደሚከተለው አቀርባለው ፡፡ 
የተከለከሉ ተግባራት እና የተጣሉ ግዴታዎች በተመለከተ   
 ማንኛውም ኮቪድ-19 ያለበት ሰው ቫይረሱ እንዳለበት እያወቀ ወደ ሀገር ውስጥ 
መግባት፣ ከማህበረሰቡ ጋር መቀላቀል ወይም ቫይረሱ ወደ ሌሎች ሰዎች ሊተላለፍ 
በሚችልበት ሁኔታ ከሌሎች ሰዎች ጋር መገናኘት የተከለከለ ነው፣  
 ማንኛውም ሰው ለሰላምታና ሌላ ለማንኛውም አላማ በእጅ መጨባበጥ፣ሆነ ብሎ 
የእርስ በእርስ አካላዊ ንክኪ ማድረግ የተከለከለ ነው፣ 
 እድሜያቸው ከ5 አመት በታች ከሆኑ ህፃናት በስተቀር በማንኛውም ቦታ የአፍና 
አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርግ መገኘት ወይም መንቀሳቀስ የተከለከለ ነው፣ 
 በማንኛውም መንግስታዊ እና ግል ተቋም ሰራተኞችና ተገልጋዮች  ከሁለት የአዋቂ 
እርምጃ በታች ተጠጋግተው እና የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርጉ አገልግሎት 
እንዲሰጡ ወይም እንዲያገኙ ማድረግ የተከለከለ ነው ፣ 
 በክፍት ገበያዎች፣ በትራንስፖርት መሳፈሪያ ቦታዎች፣ ህዝባዊ አገልግሎት 
በሚሰጥባቸው ቦታዎችና ሌሎች ህዝብ በሚበዛባቸው መሰል አካባቢዎች የአፍ እና 
አፍንጫ መሸፈኛ ሳያደርጉ ወይም ከሁለት የአዋቂ እርምጃ በታች  ርቀት መቆምም 
ሆነ መቀመጥ  የተከለከለ ነው፡፡ 
 ማንኛውም የግልም ሆነ የመንግስት ትምህርት ቤት ፤ የግልም ሆነ የመንግስት 
ኮሌጅ ወይም ዩኒቨርሲቲ፤  የፊትለፊት ትምህርት መስጠት መጀመር እንደሚቻል 
ሳይወሰን እንዲሁም ትምህርት የሚሰጥበትን ሁኔታ ወይም አጠቃላይ የመማር 
ማስተማር ስራውን በተመለከተ በመመሪያ የሚወጡ የጥንቃቄ እርምጃዎችን 
ሳያከብር ወይም ሌሎች ዝርዝር የትምህርት አሰጣጥ ስታንዳርዶችን ሳይከተል 
ትምህርት መስጠት የተከለከለ ነው፣ 
 ማንኛውም የህጻናት ማቆያ ማዕከል አገልግሎት መስጠት እንደሚቻል ሳይወሰን 
እንዲሁም አገልግሎት የሚሰጥበት ሁኔታ በተመለከተ በመመሪያ የሚወጡ  ሊወሰዱ 
የሚገባቸው የጥንቃቄ እርምጃዎችን ሳያከብር አገልግሎት መስጠት አይችልም፣ 
 ማንኛውም አገልግሎት የሚሰጥ የመንግስታዊም እና የግል ተቋም ፤ ማንኛውም 
ፋብሪካ ፤ሆቴል፣ አስጎብኚነት እና ሌሎችም የቱሪዝም መስክ፤የኮንስትራክሽን 
ፕሮጀክት አሰሪዎች፤ማንኛውም የትራንስፖርት አገልግሎት የሚሰጥ ሰው ወይም 
ተቋም  አካላዊ ርቀት መጠበቁን ፣ የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ ማድረጋቸውን እና 
ሌሎች እንደ ዘርፉ ባህሪ አስፈላጊ  የሆኑ ጥንቃቄዎችን መተግበራቸውን የማረጋገጥ 
ግዴታ አለባቸው፡፡ 
በቤት ውስጥ ማቆያ እናክብካቤ ወቅት መደረግ ስላለበት ጥንቃቄ በተመለከተ 
ማንኛውም ቀላል ወይም ምንም አይነት የኮቪድ-19 ምልክት የሌለበት የኮቪድ 19 ታማሚ 
በቤት ውስጥ የኮቪድ 19 ህክምና አገልግሎት እንዲያገኝ ማድረግ ይቀጥላል፣ 
ከሌላው የቤተሰብ አባላት በ 2 የአዋቂ ርምጃ ርቀት መጠበቅ እንዲሁም የአፍ እና አፍንጫ 
መሸፈኛ መጠቀም፣ራስን ቢያንስለ 14 ተከታታይ ቀናት በመለየት መቆየት፣ በነዚህ ወቅቶች 
ከቤት አለመውጣት ይጠበቅበታል፡፡ 
የኳራንቲን እና የድንበር ላይ ጤና ቁጥጥርን በተመለከተ 
ከትራንዚት መንገደኛ በስተቀር በአገሪቱ አለም አቀፍ አየር ማረፊያ በኩል የሚገባ ከ አስር 
አመት ዕድሜ በላይ የሆነ ማንኛውም ተጓዥ ከመጣበት ሀገር ከ 120 ሰዓት ወይም አምስት 
ቀን በላይ ያልሆነው የተረጋገጠ የRT PCR ምርመራ ኔጌቲቭ ውጤት ይዞ መምጣት 
አለበት፡፡ ውጤት ይዞ ከመጣ በኋላ መንገደኛው በአየር መንገዱ የጤና ምርመራ ዴስክ 
የሙቀት እና የኮቪድ-19 ምልክቶች ልየታ ከተደረገ በኋላ አድራሻው ተመዝግቦ ለ7 ቀናት 
በቤቱ ራሱን ለይቶ የመቆየት ግዴታ አለበት፡፡ 
የኮሮና ቫይረስ ፖዚቲቭ የሆነ ማንኛውም ሰው  ወደ ሀገር ውስጥ መግባት የተከለከለ ነው፡፡  
በአገሪቱ አለም አቀፍ አየር ማረፊያ በኩል የሚያልፍ የትራንዚት መንገደኛን በተመለከተ 
በአገሪቱ አለም አቀፍ አየር ማረፊያ በኩል የሚገባ ማንኛውም የትራንዚት መንገደኛ አየር 
መንገዱን ለቆ ወይም በረራቸው እስኪደርስ ድረስ አየር መንገዱ ከለያቸው ሆቴሎች  ውጪ 
ወደ ከተማ መግባት የለበትም ፡፡ 
በየብስ ድንበር የሚገቡ ሰዎችን በተመለከተ 
በየብስ ድንበር በኩል የሚገባ ሰው 120 ሰአት ወይም አምስት ቀን በላይ ያልሆነው 
የተረጋገጠ የRT PCR ኔጋቲቭ የምርመራ ሰርትፊኬት ይዞ የሚመጣ ከሆነ የሙቀት 
መለካትና የኮቪድ-19 ምልክቶች ልየታ ተደርጎለት ምንም ምልክቶችን ካላሳየ አድራሻው 
ተመዝግቦ ለ7 ቀናት በቤቱ ራሱን ለይቶ የመቆየት ግዴታ አለበት፣ 
በየብስ ድንበር በኩል የሚገባ ማንኛውም ሰው 120 ሰአት ወይም አምስት ቀን በላይ 
ያልሆነው የተረጋገጠ የRT PCR ኔጌቲቭ የምርመራ ሰርትፊኬት ይዞ መምጣት የማይችል 
ከሆነ በመግቢያ ኬላ ላይ  የሙቀት መለካትና የኮቪድ-19 ምልክቶች ልየታ ተደርጎለት 
ምንም ምልክት የማይታይበት ከሆነ አድራሻው ተመዝግቦ ለ14 ቀናት በቤቱ ራሱን ለይቶ 
የመቆየት ግዴታ አለበት። 
በአስክሬን ማስተካከል፣ ግነዛና ማጓጓዝ ወቅት ሊደረጉ ስለሚገባቸው የጥንቃቄ እርምጃዎች 
በተመለከተ 
የቀብር ስነስርዓት አፈጻጸም በአጠቃላይ ከ50 ሰው ሳይበልጥ፣ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ 
በማድረግና ሁለት የአዋቂ እርምጃ በመራራቅ መከናወን አለበት፣ 
ከቀብር በኋላ ለቅሶ መቀመጥ በድንኳን፣ በቤት ውስጥ ወይም ለዚሁ በተዘጋጀ ቦታ ላይ 
ሲደረግ ሀዘንተኛው እና የቤተሰቡ አባላት እና ለቅሶ የሚደርሰው ሰው ከ50 ሰው ሳይበልጥ 
እና ሁለት የአዋቂ እርምጃ ርቀትን በመጠበቅና ባለመነካካት፣ የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ 
በማድረግ እና ሌሎችበአገር አቀፍ ደረጃ በተዘጋጀው ማንዋል ላይ የተቀመጡትን ጥንቃቄ 
ተፈጻሚ በማድረግ መሆን አለበት፣ 
በስብሰባ ወቅት መወሰድ ስላለባቸው የጥንቃቄ እርምጃዎች በተመለከተ 
የግድ ካልሆነ በስተቀር በአካል የሚደረጉ ስብሰባዎችን ከማመቻቸት ይልቅ በተቻለ መጠን 
በኦንላይን አማራጮች ስብሰባዎች እንዲካሄዱ ማድረግ፣ 
የግድ ሆኖ ስብሰባ በሚጠራበት ጊዜ ስብሰባው በተሳታፊዎች መሀል ሁለት የአዋቂ እርምጃ 
ያህል (2 ሜትር) ለመጠበቅ በሚያስችል አዳራሽ መካሄድ መቻሉን ማረጋገጥ፣ የእጅ 
መታጠቢያ ወይም ከአልኮል የተዘጋጀ የእጅ ማጽጃ (ሳኒታይዘር) በበቂ መዘጋጀቱን 
የማረጋገጥ እና ለዚህ ተብሎ በተዘጋጀው ማንዋል የተዘረዘሩ ሌሎች የጥንቃቄ እርምጃዎችን 
የመተግበር ግዴታ አለባቸው፣ስብሰባን ማካሄድን በተመለከተ በተዘጋጀው ማንዋል ላይ 
የተካተቱትን የጥንቃቄ እርምጃዎች አሟልቶ ያለተጨማሪ ፈቃድ እስከ 50 ሰው ሆኖ 
መሰብሰብ ይቻላል፡፡ 
ከ50 ሰው በላይ መሰብሰብ ግዴታ ሆኖ ከተገኘ ስብሰባው ሊደረግበት የታሰበበት አዳራሽን 
ጠቅላላ ስፋት ከግምት ውስጥ በማስገባት ቦታው ሊይዝ ከሚችለው ሰው ብዛት አንድ 
አራተኛውን፣ በማይበልጥ  ሰው ልዩ ፈቃድ ከሰላም ሚኒስቴር እና በተዋረድ ባሉ የክልል፣ 
ዞን እና ወረዳ የሰላም እና ፀጥታ መዋቅሮች አስቀድሞ በማግኘት ሊከናወን ይችላል። 
የሃይማኖት ስነስርዓቶችን አተገባበርን በተመለከተ 
ሀይማኖታዊ ስርዓት የሚፈጽሙ ሰዎች ሀይማኖታዊ ስርዓቱን በሚፈጽሙበት ወቅት 
ከሁለት የአዋቂ እርምጃዎች በታች ተጠጋግቶ ስርዓቱን መፈጸም የተከለከለ ነው፣ 
የሀይማኖቱ ስርዓት የሚከናወንበት ህንፃ ውስጥ ህንፃው የሚሸፍነውን ጠቅላላ ቦታ ከግምት 
ውስጥ በማስገባት ቦታው ሊይዝ ከሚችለው ሰው ብዛት አንድ አራተኛውን የማይበልጥ  
ሰው በመያዝ ስርዓቱን ማካሄድ ይኖርባቸዋል፣ 
በእምነት ተቋማት ቅጥር ግቢ ውስጥ የእምነቱ ተከታዮች የእምነት ስርዓቱን 
በሚፈስጽሙበት ወቅት ሲቆሙም ሆነ ሲቀመጡ የሁለት ሜትር ርቀት የመጠበቅ ግዴታ 
አለባቸው፣     
ማንኛውም ሰው የአፍእና አፍንጫ መሸፈኛ ሳይደረግ ወደእምነት ተቋማት ቅጥር ግቢ 
ውስጥ መግባት የተከለከለ ነው፡፡ 
የቤት ውስጥ ማህበራዊ ዝግጅቶችን በተመለከተ  
ለልደት፣ ምረቃ፣ማህበር፣ሀዘንን መሰረት የሚያደርጉ ዝግጅቶች (ከቀብር እና ከቀብር መልስ 
ያሉ ስነስርዓቶች ውጭ)  እና መሰል በቤት ውስጥ የሚዘጋጁ ማህበራዊ በዓላት ከቤተሰብ 
አባላት ከሆኑ ውጭ ተጠራርቶ ማክበር የተከለከለ ነው፣  
ከላይ የተጠቀሰው እንዳለ ሆኖ የሰርግ ስነስርዓትን በተመለከተ ማንኛውም ሰው ከ50 በላይ 
የማይበልጡ ሰዎች በመሆን እና ሁለት የአዋቂ እርምጃ (ሁለት ሜትር) ተራርቆ፣ የአፍና 
አፍንጫ መሸፈኛ በማድረግ እና ተገቢውን የኮቪድ 19 መከላከያ የንጽህና እርምጃዎች 
በመተግበር የሰርግ ስነስርዐት ማካሄድ ይችላል፡፡ 
የአደባባይ በዓላት አከባበርን በተመለከተ 
ህዝብን በብዛት የሚያሳትፉ የአደባባይ ላይ በዓላት የወረርሽኑ ስርጭት መረጋጋት 
እስኪጀምር ድረስ በታቸለ አቅም ባይደረጉ ይመከራል፣ 
ማንኛውም በአደባባዮች ላይ የሚከበሩ በዓላትን የሚታደምም ሆነ አከባበሩን የሚያስተባበር 
ሰው የአፍና አፍንጫ መሸፈኛ የማድረግ እና በአከባበርም ወቅት ሁለት ሜትር ርቀትን 
ጠብቆ የመቆምና መቀመጥ ግዴታ አለበት፣ 
ማንኛዉም በአደባባይ የሚከበሩ በዓላትን የሚያስተባብር አካል በዓላት የሚከበሩባቸው 
አደባባዮች የሚሸፍኑትን ጠቅላላ ቦታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ቦታው ሊይዝ ከሚችለው 
ሰው ብዛት አንድ አራተኛውን የማይበልጥ  ሰው በመያዝ ስርዓቱን ማካሄድ ማረጋገጥ 
ይኖርባቸዋል፡፡ 
አገልግሎት የሚሰጡ እንደ ካፌዎች፣ ባርና ሬስቶራንቶች፣መጠጥ ቤቶች፣ የመዝናኛ እና 
መጫዎቻ  አገልግሎት የሚሰጡ ስፍራዎች በተመለከተ 
በአንድ ጠረጴዛ ከሶስት ሰው በላይ ማስተናገድ የተከለከለ ሲሆን በእያንዳንዱ ጠረጴዛ መካከል 
የሁለት ሜትር ርቀት ሊጠበቅ ይገባል፣ 
አገልግሎትን የሚሰጡ ሰዎች የአፍና አፍንጫ መሸፈኛን የማድረግ ግዴታ አለባቸው፣ 
የሚስተናገዱ ሰዎች ከሚመገቡበት እና ከሚጠጡበት ወቅት ውጭ የአፍ እና አፍንጫ 
መሸፈኛን የማድረግ ግዴታ አለባቸው፡፡ 
ሲኒማ ቤቶች፣ ቲያትር ቤቶች እና የስዕል ጋላሪ ቤቶች በተመለከተ 
አገልግሎቱ የሚሰጥበት አዳራሽ ወይም ስፍራ ስፋት ከግምት ውስጥ በማስገባት ቦታው 
ሊይዝ ከሚችለው ሰው ብዛት አንድ አራተኛውን የማይበልጥ  ሰው በመያዝ እና ሁለት 
የአዋቂ እርምጃ (ሁለት ሜትር) በማራራቅ አገልግሎቱን መስጠት ይኖርባቸዋል፡፡ 
ስፖርታዊ ውድድሮች በተመለከተ 
የወረርሽኙ ስርጭት ያለበት ሁኔታ በየጊዜው እይታየ በሌላ መመሪያ እስኪወሰን ድረስ 
የእግር ኳስ፣ መረብ ኳስ፣ የእጅ ኳስ፣ ቅርጫት ኳስ፣ ቴኒስ፣ አትሌቲክስ እና ሌሎች 
የስፖርት ውድድሮች በውድድሩ ላይ በቀጥታ የሚሳተፉ እና ለነዚሁ ድጋፍ ሰጪ ሰራተኞች 
ከሆኑት  ውጭ ታዳሚዎች በሌሉበት መከናወን አለባቸው፡፡ 
በከፍተኛ ሁኔታ ተጋላጭ የሆኑ የህብረተሰብ ክፍሎችን የሚገኙባቸው ተቋማት ላይ የተጣሉ 
ክልከላዎች እና መደረግ ያለባቸው የጥንቃቄ እርምጃዎች በተመለከተ 
የወረርሽኙ ስርጭት ያለበት ሁኔታ በየጊዜው እየታየ በሌላ መመሪያ እስኪወሰን ድረስ 
በሚከተሉት ተቋማት ውስጥ የሚገኙ ሰዎችን በአካል መጠየቅ የተከለከለ ነው 
i. የአረጋዊያን መጦሪያዎች ስፍራዎች እና 
ii. የማገገሚያ ማዕከላት 
በማረሚያ ቤቶች ላይ የሚደረግ የታራሚን በአካል የመጎብኘት ሂደት በታራሚው እና 
በጠያቂው መሀል ሁለት የአዋቂ እርምጃ አካላዊ ርቀትን በመጠበቅ፣ ታራሚውም ሆነ 
ጠያቂው የአፍ እና አፍንጫ መሸፈኛ በማስደረግ፣ ጠያቂው ወደማረሚያ ቤቱ ቅጥር ግቢ 
ከመግባቱም በፊት እና ሲወጣ እጁን በውሃ እና ሳሙና እንዲታጠብ ወይንም በሳኒታይዘር 
እንዲያጸዳ በማድረግ፣ እንዲሁም ሌሎች በዝርዝር በማንዋል የሚወጡ የጥንቃቄ 
እርምጃዎችን ተከትሎ መሆን አለበት፡፡ 
እነዚህ ዋና ዋና የመመሪያዎቹ ይዘቶች ሲሆኑ ሙሉ የመመሪያው ሰነድ በጤና ሚኒስቴርና 
በኢትዮጲያ ህብረተሰብ ጤና ኢንስቲትዩት ድረ ገጽ የሚገኝ ይሆናል፡፡ 
በመጨረሻም ከፊታችን የተጋረጠብንን የኮቪድ-19 ወረርሽኝ፣ የከፋ ጉዳት ሳያደርስ 
እንዲያልፍ፣  ከላይ የጠቀስኳቸው የጥንቃቄ  መንገዶችን፣ ክልከላዎችና ግዶታዎች 
እያንዳንዱ ዜጋ፣ህብረተስበና ተቋም በከፍተኛ ሃላፊነት መንፈስ በመተግበርና  በማስፈፀም 
ሁሉም የድረሻውን እንዲወጣ ጥሪዬን አቀርባለሁ፡፡ አመሰግናለሁ!  
ዶ/ር ሊያ ታደሰ የጋዜጠኞች ማጣቀሻ
 ግጭት አገናዛቢ ዘገባ
 ይህ ግጭት አገናዛቢ ዘገባ፤ የጋዜጠኞች ማጣቀሻ ወደ አማርኛ የተተረጎመው ከአሜሪካ ታራድኦ ድርጅት 
(USAID) በተገኝ የገንዘብ ድጋፍ በኢንተርኒውስ ኔትወርክ (Internews Network) ኢትዮጵያ ፕሮጀክት ነው።
የታተመው በግጭት አገናዛቢ ጋዜጠኝነ ፕሮጀክት፣ በሶል ፕላትጄ የሚዲያ አመራር ተቋም፣ በሮድስ ዩኒቨርስቲ፣ 
ጋዜጠኝነት እና ሚዲያ ጥናት ትምህርት ቤት፣ ግራምስታውን ደቡብ አፍሪካ መጋቢት 2004
 A UNESCO-supported 
publication
 This work is licensed under the Creative Commons Attribution-Non Commercial-Share Alike 3.0 Unported  
License. To view a copy of this license, visit http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/
ማውጫ
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት   1
 በቡድኑ ውስጥ የተካተቱት  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
 ከማጣቀሻ ባሻገር ያለው ዕሳቤ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
 የማጣቀሻው መዋቅር  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት   10
 1.1 ግጭት ምንድን ነው?   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
 1.2 የግጭት መንስዔዎችን መለየት . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
 1.3 የግጭት የእድገት ደረጃዎች . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
 1.4 አስታራቂ እና አባባሾች . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
 1.5 ግጭቶች በሚባባሱበት ወቅት ምን ይከሰታል  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
 1.6 የመባባስ ስጋቶች  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
 1.7 ነውጥ ሊከሰት የሚችልበትን ሁኔታ ማወቅ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
 1.8 ግጭትን የሚመለከቱ አቀራረቦች  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
 1.9 ግጭትን ለመቆጣጠር እና ለመፍታት የሦስተኛ ወገን ሚና . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
 1.10 አሸማጋይነት . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
 1.11 ከአሸማጋይነት ባሻገር . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር 
እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ    48
 2.1 ጋዜጠኞች በተለያዩ ወገኖች መካከል የተግባቦት መንገድ መፍጠር ይችላሉ . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
 2.2 ጋዜጠኞች የተለያዩ ወገኖች ግጭቶችን ለመቆጣጠር እና ለመፍታት የሚያስችሉ ብልሕ ውሳኔዎችን 
ማሳለፍ የሚያስችሉ መረጃዎችን ሊሰጡ ይችላሉ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
 2.3 ጋዜጠኞች የተለያዩ ወገኖችን ስለ ግጭት መቆጣጠር እና አፈታት መንገዶች ሊያስተምሩ ይችላሉ . . . 55
 2.4 የተለያዩ ወገኖች እርስ በርስ እንዲተማመኑ ማስቻል  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
 2.5 የተዛቡ ግንዛቤዎችን መቀልበስ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
 2.6 ግጭትን መተንተን . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
 2.7 የተሸሸጉ የጥቅም ጉዳዮችን ለመለየት መርዳት  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
 2.8 የተለያዩ ወገኖች ስሜታቸውን እንዲገልጹ መፍቀድ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
 2.9 ቡድኖችን ማጠናከር . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
 2.10 ገጽታ ጥበቃ እና ሥምምነት ማኖር . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
ክፍል ሦስት: ልዩነት ማምጣት፣ ጥቂት የማሰላሰያ ጥያቄዎች   64
 3.1 ታሪኩ ፍትሐዊ ነው?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  66
 3.2 ታሪኩ ትክክለኛ ነው?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  68
 3.3 ተፅዕኖ?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
 3.4  ኃላፊነት?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  69
 ክፍል አራት: ግጭቶችን ሽፋን ለሚሰጡ ጋዜጠኞች ፅንሰ ሐሳባዊ መመሪያ   70
 4.1 ከተግባር ባሻገር መመልከት . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
 4.2 ከመነባንብ ባሻገር ማግኘት . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
 4.3 የጊዜ እና ቦታ ጥያቄ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
 4.4 ጋዜጠኞች ማንሳት የሚችሏቸው ጥያቄዎች . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
 ክፍል አምስት: ግጭቶች እያደጉ እያሉ መዘገብ   76
 5.1 ግጭቶችን በተመለከተ ያለ አቀራረብ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
 5.2 የሰላም ሒደቶችን ሽፋን መስጠት . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
 5.3 ስለ ሰላም ምክረ ሐሳቦች እና ሥምምነቶች የሚጠየቁ ጥያቄዎች . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
 5.4 ከተለመዱ ተጠርጣሪዎች ባሻገር ተመልከቱ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
 ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች   82
 6.1. የሰላም ፈጣሪዎችን ታሪክ መንገር . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
 6.6 የመፍትሔ ፍለጋውን ማስፋፋት . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
 6.7 አቃላይ አጠራሮችን ማስወገድ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
 6.8 ቋንቋዎን በጥንቃቄ ይምረጡ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
 6.9 አስተያየትዎ የሚያስፈልግበት ጊዜ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
 ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች   90
 7.1 ለግጭት አዘጋገብ የተግባር ጥቆማዎች  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
 7.2 የግጭት ተጎጂዎችን ቃለ መጠይቅ ማድረግ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94
 7.3 ግጭትን ሽፈን ለመስጠት የዜና ክፍል ትብብር  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
 7.4 ሰብአዊ ደኅንነት  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
 ለጋዜጠኞች ጠቃሚ መጠቀሚያዎች   101
CSRTOOLBOX
 የማጣቀሻው ዳራ እና
 የደራሲው አስተያየት
 የዚህ ግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ የመጀመሪያ ረቂቅ የታተመው በዩኔስኮ በሚደገፈው የደቡብ አፍሪካው ሮድስ 
ዩኒቨርሲቲ የግጭት አገናዛቢ ጋዜጠኝነት ፕሮጀክት እ.ኤ.አ. በ2010 ነበር። 
የፕሮጀክቱ ዓላማ የግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ አዲስ ስርዓተ ትምህርት ለመቅረፅ እና ስርዓተ ትምህርቱን የተለያዩ 
ግጭት ባለባቸው አገራት ውስጥ ባሉ ዘጋቢዎች ለመሞከር ነበር። ይህ ማጣቀሻ ሲዘጋጅ ኮርሱን የሚወስዱት 
ሰዎች በትምህርቱ ምን እንደተሰጠ መከለስ እና በጥልቀት መመርመር እንዲችሉ ይዘውት የሚሔዱት ሰነድ ተደርጎ 
ነበር። አዲሱ የትምህርት ስርዓት ከዚህ ማጣቀሻ ጋር ተደማምሮ ለመጀመሪያ ጊዜ የተሞከረው በሲሲኤስአር 
እና በኢንተርኒውስ-ኬንያ ትብብር ናይሮቢ ውስጥ እ.ኤ.አ. በ2010 ነበር። ዎርክሾፑ ከደቡብ ሱዳን፣ ሰሜን 
ዩጋንዳ እና ከኬንያ ስምጥ ሸለቆ አካባቢዎች የመጡ ተሳታፊዎችን አካቷል፤ ሁሉም አካባቢዎች በቅርቡ ከፍተኛ 
ግጭት አስተናግደዋል። ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ኮርሱ ከሌሎች የግጭት አካባቢዎች ለመጡ ተሳታፊዎች የተሰጠ 
ሲሆን፣ በሁሉም ሁኔታዎች በጥሩ ሁኔታ ተቀብለውታል። በነዚህ ዎርክሾፖች ወቅት ጋዜጠኞቹ ዎርክሾፑ 
ውስጥ ላልተገኙት ባልደረቦቻቸው እያጋሩ የነበሩ ሲሆን፣ ብዙዎቹ ጠቃሚ ሆኖ እንዳገኙት ግልጽ ነበር። ይህም 
ማጣቀሻውን የበለጠ አሳድገ ራሱን የቻለ ግጭት ያለባቸው አካባቢዎች ለሚሠሩ ጋዜጠኞች መመሪያ እንዲሆን 
የማድረጉን ውሳኔ አስከትሏል።
 ይህንን ማጣቀሻ በማዘጋጀት ሥራ ውስጥ ሲሲኤስአር በተለያየ ሰፊ የዐውድ ማዕቀፍ፣ ግጭት ያለባቸው 
አካባቢዎች ውስጥ የመሥራት ልምድ ያላቸው አምስት የታወቁ ጋዜጠኞችን ተሞክሮ በመዋስ የተገለጹት ሐሳቦችን 
ፋይዳ እና የተጠቆሙት ስልቶችን ለግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ ያላቸውን ጠቃሚነት አጢኗል። ጋዜጠኞቹ እና 
ደራሲው ገንቢ ትችቶችን በመጀመሪያው ማጣቀሻ ላይ ሲያደርጉ አንድ ቅዳሜና እሁድ አብረው ያሳለፉ ሲሆን፥ 
ጥቂት ተጨማሪ መካተት ያለባቸው ጠቃሚ የግጭት አዘጋገብ ጥቆማዎችም አድርገዋል። በአምስቱ ጋዜጠኞች 
የተሰጡት አስተያየቶች እና ጥቆማዎች ማጣቀሻውን በእጅጉ ያበለፀጉት ሲሆን፥ በዎርክሾፑ ላይ የተነሱት ብዙ 
ጉርሻዎች እና ስለቶች በማጣቀሻው ውስጥ እንዲካተቱ ተደርጓል። በዚህም ጋዜጠኞቹ እንደ አርታኢዎች ቦርድ 
እና አጋር ደራሲ ድርብ ሚና ተጫውተዋል።
 1
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 በቡድኑ ውስጥ የተካተቱት 
ክሪስ ቺናካ - ዝምባብዌ
 እ.ኤ.አ. ከ1990 እስከ 1995፣ ክሪስ የደቡባዊ አፍሪካ የሮይተርስ ዘጋቢ ነበሩ። በዚህ ወቅት ጦርነት እና 
ግጭቶችን፣ የሰላም ሥምምነቶችን እና ምርጫዎችን በአንጎላ፣ ሞዛምቢክ፣ ናሚቢያ፣ ዛምቢያ እና ዝምባብዌ 
ሽፋን ሰጥተዋል።  ከዚያ ወዲህ ደግሞ የዝምባብዌ መራሔ ዘጋቢ በመሆን የአገራቸውን የሁለት ዐሥርት ዓመታት 
በድራማ የተመላ የፖለቲካ ሒደት ሲዘግቡ ነበር። ክሪስ ከሕንድ የማስ ኮምዩኒኬሽን ተቋም ድኅረ-ዲፕሎማ 
ሰርተፊኬት በጋዜጠኝነት ይዘዋል።
 ባርባራ አሞንግ - ዩጋንዳ
 ባርባራ የተለያየ ጥልቀት ያላቸውን ግጭቶች በዩጋንዳ እና ዙሪያዋ ሲዘግቡ ነበር። የሰሜን ዩጋንዳውን ጦርነት 
ሽፋን በመስጠት ጠቃሚ ልምድ ያካበቱ ሲሆን፣ የሶማሊያ ጦርነትንም በመዘገብ ግንባር ቀደም ናቸው። 
ኒቆዲሞስ ኪዮኮ ኪቫንዲ - ኬንያ
 2
 ብዙዎቹ የኪዮኮ ሥራዎች የሚያተኩሩት ውጤቱ አወዛግቦ የነበረው እ.ኤ.አ. የ2007/2008ቱ የኬንያ ምርጫን 
ተከትሎ የተከሰተው ነውጥ ላይ ነው። እንደ ጋዜጠኛ እና የሪፍት ቫሊ ሬዲዮ አማኒ ጣቢያ ኃላፊ፣ በኬንያ 
የጎሳ ቡድኖች መካከል የነበረውን ግጭት እንዴት መረዳት እና መዘገብ እንዳለባቸው ብዙ ጊዜ አስበውበታል። 
ራዲዮ አማኒ የናኩሩ ካቶሊክ ዲዮቼሴ የሚያስተዳድረው የኮምዩኒቲ ሬዲዮ ነው። ኪዮኮ በአሁኑ ወቅት ኤገርተን 
ዩኒቨርሲቲ ለሚሠራው ማስተርስ ዲግሪ ጥናቶችን እያገላበጡ ነው።
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
 ጀምስ ምፋንዴ - ማላዊ 
ጀምስ በብላንታየር ጋዜጣ አሳታሚ ኩባንያ የሚታተሙት ዘ ሰንደይ ታይምስ እና ዘ ዴይሊ ታይምስ ጋዜጦች 
አርታኢ ነበሩ። ጀምስ እ.ኤ.አ. በ2010 ሁለተኛ ዲግሪያቸውን አጠናቅቀው አማካሪ ሆነዋል።  ማላዊ ውስጥ 
በጋዜጠኝነት የረዥም ዓመታት ልምድ ያላቸው ሲሆን፣ ብዙ ግጭቶችን ዘግበዋል። ጀምስ  ማላዊ ከውጭ 
ሲያይዋት ሰላማዊ ብትመስልም ውስጥ ውስጡን የሚንተከተኩ ብዙ ዝቅተኛ ደረጃ ግጭቶችን የምታስተናግድ 
አገር ናት ይላሉ። 
ሴዛቢሌ ሲቢሲ - ስዋዚላንድ 
ሴዛቢሌ የመንግሥት ይዞታ በሆነው ስዋዚ ቲቪ ላይ አርታኢት ሲሆኑ፣ በስዋዚላንድ ሰዎችን የሚያሳስቧቸው 
ጉዳዮች ላይ ማኅበራዊ ውይይት የሚደረግበት ፕሮግራም ይመራሉ። የተለያዩ ግጭቶችን በመሸፈን ብዙ ልምድ 
አካብተዋል። 
ፒተር ዱ ቶይት - ደቡብ አፍሪካ 
ፒተር ከመላው አፍሪካ እና ከደቡብ ምሥራቅ እስያ ከሚገኙ ጋዜጠኞች ጋር የሠሩ ሲሆን፣ ከዐሥራ አምስት ዓመታት 
በላይ የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ጉዳዮችን በተመለከተ ኮርሶችን ሲያመቻቹ ቆይተል። የሙሉ ሰዓት አሠልጣኝ 
እና አስተማሪ ከመሆና በፊት በደቡብ አፍሪካ ውስጥ ከሚገኙ የአውራጃ ጋዜጦች ጋር አብረው ሠርተዋል። 
በልማታዊ ዜና ላይ ያተኮረ የአንድ አነስተኛ የዜና ወኪል የዜና አዘጋጅ በመሆንም ሲያገለግሉ ነበር። ደቡብ 
አፍሪካን ወደ ዴሞክራሲያዊ አስተዳዳር በመቀየር ሔደት ውስጥ ሪፖርቶችን ማጠናከር እጃቸውን ያፍታቱበት 
የጋዜጠኝነት ተግባር ነው። በአሁኑ ወቅት በሮድሰ ዩንቨርስቲ የጋዜጠኝነት እና የሚዲያ ጥናት ትምህርት ክፍል 
ሥር በሚገኘው ሶል ኢኒስቲቱት ፎር ሚዲያ ሊደርሽፕ(SPI)ምክትል ሥራ አስኪያጅ ሆነው በመሥራት ላይ 
ይገኛሉ። በተጨማሪም የሶል ኢንስቲቱት ፎር ሚዲያ ሊደርሽፕን የግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ ፕሮጀክት የበላይ 
ሆነው ይመራሉ። ፒተር ከፖርት ኤሊዛቤት ዩኒቨርስቲ በፖለቲካ ትምህርት የመጀመሪያ ዲግሪ አላቸው። 
እንዲሁም በጋዜጠኝነት እና ሚዲያ ጥናት የድኅረ ምረቃ ዲፕሎማቸውን ከሮድስ ዩንቨርስቲ አግኝተዋል።
 3
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
 ከማጣቀሻ ባሻገር ያለው ዕሳቤ
 በዓለም ዙሪያ ያሉ ጋዜጠኞች በማኅበረሰባቸው ውስጥ የሚከሰቱ ግጭቶችን መዘገብ አብረዋቸው ለሚሠሩ 
እና ለሚኖሩ የማኅበረሰብ አካላት በሕልውናቸው ላይ አደጋ የሚያስከትል ጉዳይ ይሆንባቸውና ዘገባውን 
ለመሥራት አጣብቂኝ ሁኔታ ውስጥ ይገባሉ። በየጊዜው በግጭቱ የተጠቁ የማኅበረሰቡ አካላትን ሕልውና 
ከማስጠበቅ እና ግጭቶቹን ፍትሓዊ እና ሚዛናዊ በሆነ መንገድ እንዲዘግቡ ከሚጠብቅባቸው የጋዜጠኝነት 
ሙያቸው የቱን እንደሚመርጡ ግራ የሚያጋባ ሁኔታዎች ይገጥሟቸዋል። ጋዜጠኞች ትኩረት የሚሰጧቸው 
ሕዝቦች፣ አካባቢዎች፣ ጉዳዮች፣ መርሖዎች እና አስተሳሰቦች በግጭት ስጋት ውስጥ ሲሆኑ ብዙ ጊዜ አስቸጋሪ እና 
አንዳንድ ጊዜ ደግሞ የማይቻሉ የሚመስሉ ምርጫዎችን እንዲወስኑ ያስገድዳቸዋል። ጋዜጠኞቹ ታማኝነታቸው 
ለማን እንደሆነ ማሳየት ይጠበቅባቸዋል? ታማኝነታቸው ለሙያቸው ወይስ ለማኅበረሰባቸው? የማንንስ ፍላጎት 
ለማስጠበቅ መሥራት ይኖርባቸዋል? ጋዜጠኞቹ የአንድን ቡድን ፍላጎት በሚያስተዋውቁ ወይም በሚያራምዱ 
የሚዲያ ባለቤቶች ወይም አስተዳዳሪዎች ባሉበት ተቋም ውስጥ የሚሠሩ ከሆነ ደግሞ አማራጮቹ ላይ ውሳኔ 
ለመስጠት የበለጠ ይከብዳል። 
ይህ የግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ ማጣቀሻ እነዚህን ጥያቄዎች በመዳሰስ ምላሽ የሚኖረው ሲሆን፥ ጋዜጠኞች የዚህ 
ዓይነት ችግሮች በሚገጥሟቸው ወቅት ውሳኔ ለመስጠት ሊጠቀሙባቸው የሚችሉ መማሪያዎችን ይዟል።
 የማጣቀሻው መሠረታዊ ዕሳቤዎች
 ለዚህ ማጣቀሻ ማዕከላዊ የሆኑና ከግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ በስተጀርባ ያሉ አምስት ተዛማጅ ዕሳቤዎች አሉ።
 4
 የመጀመሪያው ዕሳቤ የሰላም እና የግጭት ጥናቶችን መሠረት ያደረገ ነው። በአንድ ግጭት ላይ ተሳትፎ ያላቸው 
ሁሉም አካላት ፍላጎት ተቀባይነት ባለው ደረጃ ካልተሟላ በስተቀር ግጭቶችን በዘላቂነት መፍታት አይቻልም 
የሚል ነው።
 ሁለተኛው ዕሳቤ ጋዜጠኞች የግጭቱ ተሳታፊ የሆኑ የተለያዩ ወገኖች ፍላጎቶች የሚሟሉበት ሁኔታዎችን 
በማመቻቸት በማኅበረሰባቸው ውስጥ የሚኖር ግጭትን በሰላማዊ መንገድ መቆጣጠር እና መፍታት እንዲቻል 
አዎንታዊ አስተዋፅዖ ማበርከት እንደሚችሉ ይገልጻል የሚል ነው። እነዚህ ዕሳቤዎች ወሳኝ የሚሆኑት ጋዜጠኞች 
የራሳቸውን ማኅበረሰብ ጥቅም ማስጠበቅ የሚችሉት በግጭቱ ውስጥ የተሳተፉ የሌሎች አካላትን ጥቅምም 
ማስጠበቅ ሲችሉ እንደሆነ ስለሚያሳዩ ነው።
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
 የጋዜጠኞቹ ልዩነት የማምጣት ችሎታ መሠረት የሚያደርገው ፍትሓዊ፣ ትክክለኛ፣ ኃላፊነት የሚሰማው እና 
በጉዳዩ ላይ አጠቃላይ1  ግንዛቤ ለመፍጠር ባላቸው ቁርጠኝነት፣ እንዲሁም በግጭት ውስጥ የተሳተፉ የሁሉም 
አካላት ተስፋዎች፣ ፍራቻዎች፣ ፍላጎቶች እና ስጋቶችን ለመዳሰስ ባላቸው ፈቃደኝነት ልክ ነው። ርትዓዊነት፣ 
ትክክለኝነት እና የኃላፊነት ስሜት ብዙ ጊዜ ከጥሩ፣ ሙያዊ የዜና አዘጋገብ ጋር የተቆራኙ ቢሆንም፣ ይህ ማጣቀሻ 
ግን እነዚህ ባሕሪያት ብቻቸውን በቂ እንዳልሆኑ ይጠቁማል። ጋዜጠኞች ግጭትን ለመቆጣጠርና ለመፍታት የምር 
ትርጉም ያለው ሚና መጫወት ከፈለጉ፣ ውጥረቶችን በማርገብና የግጭት መንስዔዎችን፣ ግጭት የሚያባብሱ 
ሁኔታዎችን እና እንዴት ግጭቶቹ ሊፈቱ እንደሚችሉ በማሳየት ረገድ ሊኖራቸው የሚችለውን ሚና ማወቅ 
አለባቸው። 
“
 ሦስተኛው ዕሳቤ ጋዜጠኞች ግጭቶችን በተረዱ ቁጥር ክስተቶችን እና ሒደቶቻቸውን በአግባቡ በመዘገብ 
በሰላማዊ ሁኔታ የሚችሉበትን ሁኔታ ያሳድጋሉ። ጋዜጠኞች ሰላምን ለማስፈን የሚያደርጉትን አዎንታዊ 
አስተዋፅዖ ብቻ ሳይሆን ዘገባቸው በግጭት ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ሊያሳድር እንደሚችል መገንዘብ ይኖርባቸዋል። 
የተሳሳቱ ዘገባዎች፣ ወገንተኛ ሽፋን (ሆን ተብሎም ይሁን አይሁን)፣ ስሜታዊ  እና በአንዳንድ ሁኔታዎች ሙሉ 
ለሙሉ ፕሮፓጋንዳ የሆኑ ዘገባዎች ግጭቱን በማባባስ የሰው ሕይወት እንዲጠፋ እና በንብረት ላይ አደጋ 
እንዲደርስ ያደርጋሉ። ታዋቂው የዝምባብዌ ሮይተርስ ዜና ዘጋቢ ክሪስ ቺናካ ስለዚህ ጉዳይ አፅንዖት በመስጠት 
እንዲህ ይላል:
 በመጥፎ ወይም አሳሳች ጋዜጠኝነት ለሚደርስ አደጋ የተለመደው ፍትሕ መስጫ መንገድ ፍርድ ቤቶች ናቸው። 
በመገናኛ ብዙኃን የተጎዱ ሰዎች በፍርድ ቤት በኩል ፍትሕ በመጠየቅ እርምጃ መውሰድ እና መዳኘት ይችላሉ። 
ነገር ግን የተባባሰ ግጭት ዘገባ በሚሠራበት ወቅት ውጤቱ መመለስ የማይቻል የሰው ሕይወትን ማጣት 
የሚያስከትል አደጋ ይሆናል። በግጭት አዘጋገብ ወቅት በመጥፎ ጋዜጠኝነት ሳቢያ ጉዳት ለደረሰባቸው ሰዎች 
ወይም የሚወዷቸውን ሰዎች በሞት ለተነጠቁ ሰዎች ፍትሕ መስጠት አይቻልም።
 5
 ጋዜጠኞች የግጭቱ ተሳታፊ የሆኑ የተለያዩ ወገኖች ፍላጎት የሚሟላበት ሁኔታዎችን በማመቻቸት በማኅበረሰባቸው 
ውስጥ የሚኖር ግጭትን በሰላማዊ መንገድ መቆጣጠር እና መፍታት ረገድ በጎ አስተዋፅዖ  ማበርከት ይችላሉ 
ማለት የአንድን ወገን አቋም ወይም አንድ መፍትሔን ማስተዋወቅ አለባቸው ማለት እንዳልሆነ አራተኛው ዕሳቤ 
ያሳያል። ጋዜጠኞች በግጭቱ የሚሳተፉ ወገኖችን ማብራሪያ ወይም አስተያየት ሳይጠይቁ ምን እንደሚፈልጉ እና 
የሚያደርጉትን ነገር ለምን እንደሚያደርጉ በራሳቸው ግምት ወስደው ለመረዳት ከመሞከር መጠንቀቅ አለባቸው። 
ቁልፉ ጉዳይ አዕምሮን ክፍት ማድረግ ሲሆን፥ ጋዜጠኞች ለራሳቸው ግልጽ የመሰሏቸው መፍትሔዎች የሌሎች 
ወገኖችን ስጋት በምንም መንገድ ሊቀርፉ ይችላሉ ብለው ማሰብ እንደሌለባቸው መገንዘብ አለባቸው።
 1  ሚዛን የሚለው ቃል ብዙ ጊዜ በግጭት ውስጥ ያሉ አካላትን ተመጣጣኝ ሽፋን መስጠትን ይመለከታል። ነገር ግን ሚዛን የሚለው ቃል መኖሩ ሁለት 
አካላት መኖራቸውን ይናገራል። እውነታው የሚነግረን ግጭቶች ከአንድ በላይ አካላት ያሏቸው መሆኑን ነው። የሁለትዮሽ ምልከታ ጉዳቱ ከሁለቱ ዋና 
አካላት ውጪ ያሉ ብዙ ትናንሽ የሚመለከታቸው አካላት ፍላጎቶች ቸል እንዲባሉ ስለሚያደርግ ነው።  አጠቃላይ የሚለው ቃል በጣም ሚዛናዊ ከሚለው 
የተሻለ የሚሆንበት ምክንያትም ብዙ ስጋቶችን ሽፋን ለመስጠት ስለሚያስችል ነው።
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
 6
 በዚህ ማጣቀሻ በውስጠ ታዋቂነት የተያዘው አምስተኛው ዕሳቤ ጋዜጠኞች የሥራቸውን ተፅዕኖ እና የተደራሾችን 
ፍላጎት የሚያሟሉበት ደረጃ በቋሚነት ከግምት ውስጥ ማስገባት አለባቸው የሚል ነው። ይህም ማለት ዜና 
ለማጠናቀር እና ለማቅረብ የግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ መንገድን መከተል ብቻ ማለት ሳይሆን ግጭት-ነክ ታሪኮችን 
በአሳታፊ እና አሳማኝ በሆነ መንገድ የሚነገርበት መንገድ መፈለግ ማለት ነው። እነዚህ ታሪኮች የአድማጮችን፣ 
የተመልካቾችን እና የአንባቢዎችን ትኩረት ለመሳብ ካልቻሉ የጋዜጠኝነቱ ሥራ በግጭቱ ዙሪያ የሚኖረው 
ተፅዕኖ ውስን ይሆናል። በተለይም የብዙኀን መገናኛ ጣቢያዎች በተስፋፉበት እንዲሁም ሰዎች ለዜና እና መረጃ  
የማኅበራዊ ሚዲያ አውታረ መረቦችን በአስተማማኝነት እየተጠቀሙ ባሉበት ባሁኑ ወቅት እየተስተዋለ ያለ 
ችግር ነው።
 አንዳንድ አዘጋጆች እና ጋዜጠኞች የግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ መንገድ በተጋነነ መልኩ ምናባዊ እንደሆነ፣ በዚህ 
አስተሳሰብ የሚሠሩ ታሪኮች ለገበያ እንደማይመጥኑ ወይም ተደራሽነት አይኖራቸውም በማለት አስተያየታቸውን 
ሲሰጡ ይደመጣል። እንደ እነዚህ ጋዜጠኞች እጅግ አስገራሚ የሆኑትን ክስተቶችን የያዙ ታሪኮች  ቅድሚያ 
ሊያገኙ ይገባል። ስለ ሰላም የሚዘገቡ ወሬዎች፣ ስለ ግጭቶች እና ስለ ሕዝባዊ ማጭበርበሮች በተመለከተ 
ከሚዘገቡ ወሬዎች ጋር ሲወዳደሩ ትኩረት ሊሰጣቸው አይገባም የሚል አስተሳሰብም አላቸው። ይህ አባባላቸው 
ጋዜጠኞች ከሰላም ጋር የተያያዙ ታሪኮች በሰዎች ሕይወት ላይ  እንዴት ተፅዕኖ እንደሚያሳድሩ ማሳየት እስከቻሉ 
ድረስ እውነት ሊሆን አይችልም። በአንዳንድ ሁኔታዎች ግጭቶች በተከሰቱባቸው እና ሁከት በሚፈጠርባቸው 
ጊዜያት ሰላም ሊመጣ ይችላል የሚል ሐሳብ በሚቀርብበት ወቅት እጅግ አስገራሚ ዜና ሆኖ ሊታይ ይችላል።
 ረጅም ጊዜ የቆዩ ግጭቶች ማብቂያ ጅማሬ መሆኑን የሚያመላክት ጭላንጭል ምልክት ቢሆን እንኳን፥ መጪው 
ጊዜ መልካም ዕድል እንደሚኖረው መተማመኛ ሊሆን ይችላል። በግጭት ውስጥ ለሚኖሩ እና ውጤቱ 
ከሚያስከትለው መዘዝ ጋር ለሚኖሩ ሰዎች የግጭቱ መቆም ተስፋ ከሚሰጣቸው ታላቅ ጠቀሜታ ሊበልጥባቸው 
የሚችል ነገር አይኖርም። ነገር ግን በአብዛኛው እንደዚህ ዓይነት ታሪኮች ሳይነገሩ ይቀራሉ። ጋዜጠኞች 
ከተለመደው የዕለት ተዕለት ሪፖርት ማቅረብ ተግባር ባሻገር ክስተቱን ማሰላሰል እና ፈጠራ የታከለበት ምላሽ  
የሚፈልግ መሆኑን በመለየት፣ ሰዎች ግጭቱን የሚያዩበትን ዕይታ የሰፋ እንዲሆን በማድረግ ያልተጠበቀ ዘገባ 
ማጠናቀር የሚጠበቅባቸው ወቅት ይኖራል።
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
  ይህ ማጣቀሻ ለነማን ነው?
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 ማጣቀሻው በዋነኝነት የተዘጋጀው በራሳቸው ማኅበረሰብ ውስጥ ስለተከሰቱ ግጭቶች ዘገባ ለሚሠሩ 
ጋዜጠኞች ሲሆን ተደራሽነቱም በግጭት ውስጥ ተሳታፊ ለሆኑ እንዲሁም ጉዳቱ ቀጥተኛ ተፅዕኖ 
ለሚያደርስባቸው የማኅበረሰብ ክፍሎች ይሆናል። መርሖዎቹ በአንድ ውስጥ ማኅበረሰብ እርስ በርስ እና 
ከሌላ ማኅበረሰብ ጋር የሚፈጠር ግጭት፥ በዜጎች እና በመንግሥት ኃላፊዎች መካከል እንዲሁም በሁለት 
የተለያየ ማንነት እንዳላቸው በሚሰማቸው ቡድኖች መካከል የሚከሰቱ ግጭቶችን ለሚዘግቡ ጋዜጠኞች 
ይሠራል። እንዲሁም ከፍተኛ የሆኑ ግጭቶችን ወይም በዝቅተኛ ደረጃ የሚገኙ ሆነው በማንኛውም ሁኔታ 
የመባባስ አቅም ያላቸውን ግጭቶችን ለሚዘግቡ ጋዜጠኞች እንዲጠቀሙበት የሚያግዝ መመሪያ ነው። 
ይህን ማጣቀሻ እንደ ተጠቀሙበት ሰዎች  አስተያየት ከሆነ በመጽሐፉ የተካተቱት ሐሳቦች ግጭቱ 
ከተከሰተበት አካባቢ ውጪ ያለ ነገር ግን ግጭቱ የተከሰተበት አካባቢ ድረስ ተደራሽነት ያለው ሚዲያ 
ውስጥ ለሚሠሩ ግጭት ዘጋቢ ጋዜጠኞችም ሊጠቀሙበት እንደሚችሉ ይገልጻሉ።
 7
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
 የማጣቀሻው ግብ ምንድ ነው?   
ይህ የማጣቀሻ መጽሐፍ የሚያሳካቸው ግቦች የሚከተሉትን ናቸው 
● ጋዜጠኞች በግጭት ጊዜ አዎንታዊ ለውጥ ማምጣት እንደሚችሉ ግንዛቤው እንዲኖራቸው እና 
የጋዜጠኝነት ሚናቸውን በማይጋፋ ሁኔታ ፍትሐዊ፣ ትክክለኛ እና ኃላፊነት በተሞላበት ሁኔታ ዘገባ 
እንዲያቀርቡ ማበረታታት። 
● ጋዜጠኞች በአጋጣሚ ወይም ባልጠበቁበት ሁኔታ ግጭትን ሊያባብስ የሚችል ዘገባ ሊሠሩ እንደሚችሉ 
እንዲገነዘቡ እና የተወሰኑ ማሳያዎችን በመውሰድ ያደረሱትን ተፅዕኖዎች እንዲያጤኑ መርዳት።
 ● ጋዜጠኞች በግጭት ዙሪያ ያላቸውን ግንዛቤ እና ጽንሰ-ሐሳቦች አረዳዶች በማሳደግ የተሻለ፣ ትክክለኛ 
እና የተሟላ ዳሰሳ የያዘ መረጃ መስጠት የሚችሉበትን ሁኔታ ማመቻቸት።
 ● ጋዜጠኞች የግጭት-ነክ ዘገባዎችን በሚያቀርቡበት ወቅት የሚኖሯቸውን ሚናዎች እንዲለዩ እና 
እነዚህን ሚናዎች በአግባቡ በመወጣት እንዴት ልዩነት ማምጣት እንደሚቻል ምርምር እንዲያደርጉ 
ድጋፍ ማድረግ።
 ● ጋዜጠኞች በግጭት ጊዜ ዘገባዎችን በሚሠሩበት ወቅት በተግባር ሊያውሏቸው የሚችሏቸውን ስልቶች 
መጠቆም።
 “
 ● ጋዜጠኞች የተሳካ የግጭት ጊዜ ዘገባዎችን እንዲያቀርቡ የሚረዱ ቀላል ነገር ግን ጠቃሚ ምክሮችን እና 
ነጥቦችን ማቅረብ። 
በብዛት የሚጠቀስ ምሳሌያዊ አባባል አለ:
 በእጅዎ ላይ ያለው መሣሪያ መዶሻ ብቻ ከሆነ፤ የሚታይዎት ነገር ሁሉ ሚስማር ይመስልዎታል።
 ይህ አገላለጽ የግጭት አገናዛቢ አዘጋገብን በተመለከተ ከሚዳስሰው የዚህ ማጣቀሻ መጽሐፍ ዓላማ ጋር በቀጥታ 
ይገናኛል። ምክንያቱም ጋዜጠኞች ግጭትን ለመረዳት ብሎም ለመተንተን ይችሉ ዘንድ የሚጠቀሙባቸው 
የተለያዩ መሣሪያዎችን ማቅረብ የማጣቀሻው ዓላማ ነውና። በተጨማሪም ጋዜጠኞች ግጭቶችን ከተለመደው 
ዕይታ ወጣ ብለው መመልከታቸው፥ ሰላም በማምጣት ረገድ ከፍተኛ ሚና መጫወት እንዴት እንደሚያስችላቸው 
ማሳየትም ሌላ ዓላማው ነው። ይህ ማጣቀሻ መጽሐፍ የግል ደኅንነትን በተመለከተ ጥቂት ነጥቦችን ቢያነሳም፥ 
በጦርነት ቀጠናዎች ውስጥ ለሚሠሩ ወይም ሰላማዊ ወዳልሆኑ አመፆች የተቀየሩ ሁኔታዎችን ለሚዘግቡ 
ጋዜጠኞች ራሳቸውን ለማዳን የሚጠቀሙበት መመሪያ እንዲሆን ታስቦ የተዘጋጀ አይደለም። ኢንተርናሽናል 
ኒውስ ሴፍቲ ኢንስቲቲውትን (www.newssafety.org ተመልከቱ) ጨምሮ በአደገኛ ሁኔታዎች ውስጥ የራስን 
ደኅንነት ጠብቆ ለማቆየት የሚረዱ ምክሮችን የሚሰጡ የጋዜጠኞች ጥበቃ ኮሜቴ (www.cpj.org ተመልከቱ) 
እና ዳርት የዳርት ጆርናሊዝምና ትራውማ ማዕከል (dartcenter.org/ ይመልከቱ) የመሳሰሉ  ባለ ብዙ መረጃ 
ድረ ገጾች አሉ።
 8
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
 የማጣቀሻው መዋቅር 
ይህ የጋዜጠኞች ማጣቀሻ መጽሐፍ በሰባት ክፍሎች የተከፋፈለ ሲሆን እያንዳንዶቹ ክፍሎች የቀደመውን 
ክፍል መሠረት በማድረግ የተዘጋጁ ናቸው።
 ክፍል አንድ
 ክፍል ሁለት
 ክፍል ሦስት
 ክፍል አራት
 ክፍል ሰባት
 የሰላምና የግጭት ጥናት መስክ ጎራ በማለት ስለ ግጭት ምንነት ለመረዳት ለሚፈልጉ 
ጋዜጠኞች ጠቃሚ የሆኑ ጽንሰ-ሐሳቦችን ያስረዳል።
 ጋዜጠኞች ለሰላም ግንባታ አዎንታዊ አስተዋፅዖ በማበርከት ረገድ የሚጫወቷቸውን 
በርካታ ሚናዎችን ይዳስሳል።
 ጋዜጠኞች በግጭቶች ላይ ሪፖርት ሲያደርጉ ሊታሰብባቸው የሚገቡ ጉዳዮችን ሲዳስስ 
ደግሞ ጋዜጠኞች ግጭቶችን በአጠቃላይ እንዲዘግቡ ሊረዱ የሚችሉ ፅንሰ ሐሳቦችን 
ይዳስሳል።
 ክፍል አምስት ጋዜጠኞች እያደጉ ሲሔዱ ግጭቶች እየተባባሱ በሚሔዱበት ወቅት እንዴት ሪፖርት 
ማድረግ እንደሚኖርባቸው የሚያብራራ ሲሆን፥ 
ክፍል ስድስት የተለያዩ ተግባራዊ መሆን የሚችሉ የአዘጋገብ ዘዴዎችን ይጠቁማል። 
የጋዜጠኝነት ሙያን በተመለከተ ጠቅለል ያሉ ምክሮችን ይሰጣል። ጋዜጠኞች የግጭት ዘገባ 
ለመሥራት ጠቃሚ ሐሳቦች የሚያገኙባቸውን ድረ ገጾች ዝርዝር በመጠቆም ማጣቀሻው 
ይጠናቀቃል።
 በሌሎች ተመሳሳይ ማጣቀሻ መጽሐፎች አንባቢዎች በቀጥታ ወደ ተግባራዊ ክፍሎች እንዲሔዱ እና ፍላጎት 
ካላቸው ብቻ ፅንሰ ሐሳቡን ወደያዙ ክፍሎች እንዲመለሱ መምከር የተለመደ ቢሆንም ለዚህ ማጣቀሻ መጽሐፍ 
ግን በዚህ መንገድ እንደማይሠራ ልብ ሊባል ይገባል። በክፍል አንድ እና ሁለት የተብራራው ፅንሰ-ሐሳብ ግጭት 
አገናዛቢ አዘጋገብን ለመረዳት እና በቀጣይ ክፍሎች ለሚዳሰሱ ተግባራዊ ሐሳቦች መሠረት ስለሆኑ አስፈላጊ 
ናቸው። የዚህን ማጣቀሻ መጽሐፍ ሙሉ ጥቅም ማግኘት የሚፈልጉ አንባቢዎች ከጽንሰ-ሐሳቡ በመጀመር 
እንዴት በሥራቸው ላይ  በተግባር ሊያውሉት እንደሚችሉ መመርመር ይጠበቅባቸዋል።
 9
 የማጣቀሻው ዳራ እና የደራሲው አስተያየት
CSRTOOLBOX
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 1
 ክፍል አንድ
 ግጭትን መረዳት
 ዘገባ የሠሩለትን የመጨረሻ ታሪክ ያስቡ። በታሪኩ ውስጥ አንዳንድ የግጭት ዓይነቶች የመካተታቸው ዕድል ሰፊ 
ነው። ለምን? ምክንያቱም ግጭት በማንኛውም ሁኔታ ስለሚገኝ። ግጭት ሁሉንም ዓይነት ማኅበራዊ ሕልውና 
ይነካል። እንዲሁም ግጭት ሁልጊዜም ለውጥን የመፈለግ ጉዳይ ነው። ግጭት ያልተሟላ ፍላጎታቸውን ለማሟላት 
የሚሞክሩ፣ ተፅዕኗቸው የጎላ እንዲሆን የሚፈልጉ፣ ለማንነታቸው የሚሟገቱ፣ የሀብት ተጠቃሚነታቸው 
እንዲጨምር እና ኢ-እኩልነት እና ኢ-ፍትሐዊነት እንዲቀንስ የሚፈልጉ ሰዎች የሚገቡበት ጉዳይ ነው። እንዲሁም 
ለውጥን የሚቃወሙ እና ጥቅማቸውን ለማስቀጠል የሚታገሉ ሰዎችም ጉዳይ ነው። ግጭት ለለውጥ አስፈላጊ 
መሪ ኃይል ሲሆን፥ ለውጥ ደግሞ የሁሉም ዓይነት ዘገባዎች እስትንፋስ ነው። ለውጥ ዜናን ዜና የሚያሰኘው ጉዳይ 
ነው። ጋዜጠኝነት ማለት ለውጥ በሰዎች፣ በማኅበረሰቦች፣ በቡድኖች እና በብሔረሰቦች፣ በፖለቲካ መዋቅሮች፣ 
በኢኮኖሚ እና በተፈጥሯዊ አየር ንብረት ላይ የሚያስከትለውን ተፅዕኖ ማሳየት ነው። ሰዎች ማኅበራዊ እና 
ፖለቲካዊ አካባቢዎችን እንደሁኔታው መቀየር ይችሉ ዘንድ በዙሪያቸው ከሚገኘው ዓለም ጋር በማስተዋወቅ 
የሚረዷቸው ጋዜጠኞች ላይ እምነታቸውን ይጥላሉ። በተጨማሪም ሰዎች ከጋዜጠኞች የሚያገኙትን መረጃ 
በመተማመን ለግጭት እንዴት ምላሽ እንደሚሰጡ፣ በግጭቱ ውስጥ ስላሉት ሌሎች ሰዎች ምን ዓይነት ግምት 
ሊኖራቸው እንደሚገባ እና በነሱ ላይ ምን ዓይነት ባሕሪ ማንፀባረቅ እንዳለባቸው ለመወሰን ይጠቀሙበታል።
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 10
CSRTOOLBOX
 ግጭት በዚህ ደረጃ የምንዘግባቸው ዜናዎች እና ታሪኮች ዋና ክፍል ከሆነ፥ ስለ መንስዔው፣ ስለ ተለዋዋጭነቱ እና 
የመፍትሔ አቅጣጫዎች በተመለከተ ይበልጥ በተረዳን ቁጥር ዘገባችንም የተሻለ እንደሚሆን ግልጽ ሊሆንልን 
ይገባል። ግጭት ሁልጊዜም ከምንገምተው በላይ የተወሳሰበ በመሆኑ ከሰላም እና የግጭት ጥናት ትምህርት 
ዘርፍ የምናገኛቸውን ተግባራዊ መመሪያዎች በአግባቡ ከተጠቀምንባቸው በግጭት ወቅት ምን እና ለምን እየሆነ 
እንዳለ ያለንን ግንዛቤ ለማሳደግ ይረዳናል። እነዚህ ተግባራዊ መመሪያዎች አለመግባባቶች እና ግጭቶች ውስጥ 
ከተሳተፉ ቡድኖች ትርክት ውጪ ያለውን ሁኔታ እንድናይ እና የግጭቱን ዋና መንስዔ ለመመርመር እንድንችል 
ይረዱናል። እንዲሁም በግጭቱ የተሳተፉ ሁሉንም ባለድርሻ አካላት ሊያስደስት የሚችል የመፍትሔ ሃሳብ 
እንድናፈልቅ ይጠቅሙናል።
 ጋዜጠኛ እንደመሆናችን መጠን ግጭቱን አቅልለን በማየት እና ጥላቻን የሚያስፋፋ ከባድ ቋንቋ በመጠቀም 
ግጭቶችን እንዲባባሱ ልናደርግ የምንችልበት ሁኔታ ውስጥ ልንገባ እንችላላን። መመሪያው እንዲህ ዓይነት ሁኔታ 
ውስጥ መሆናችንን እንድንረዳ ያግዘናል።
 የሚቀጥሉት ጥቂት ገጾች በሚከተሉት ጉዳዮች ዙሪያ ሊረዱን የሚችሉ በርካታ ጠቃሚ ፅንሰ ሐሳቦችን፣ 
ንድፈ ሐሳቦችን እና ተግባራዊ መመሪያዎችን ያስተዋውቃሉ። እነዚህም 
1 ስለግጭት ያለንን ግንዛቤ ማሳደግ 
2 የግጭቶችን ውስብስብነት ማስረዳት የሚችሉ ታሪኮችን ለመንገር ብቁ እንድንሆን ማዘጋጀት፣ 
3 የራሳችን ዘገባ በግጭት ላይ የሚያመጣውን ተፅዕኖ ከግምት ማስገባት ናቸው። 
እነዚህን ፅንሰ ሐሳቦች በበርካታ እና የተለያዩ ሁኔታዎች ውስጥ ሊተገበሩ የመቻላቸው ነገር አስፈላጊ እንዲሆኑ 
አስችሏቸዋል። ከትንሽ ቡድን የእርስ በርስ ግጭት ወቅት ያገኘነው ትምህርት በአገር ዐቀፍ ወይም በዓለም ዐቀፍ 
ደረጃ ያሉ ግጭቶችን በምንመለከትበት ጊዜ ጠቃሚ ግብዓት ሆኖ ሊገኝ ይችላል። የተለያዩ የግጭት ገጽታዎች 
እርስ በርስ እንዴት እንደሚገናኙ በዝርዝር ከማየታችን በፊት የግጭትን የተለመደ ትርጓሜ በመመርመር ይህንን 
ክፍል እንጀምራለን።
 11
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 1.1 ግጭት ምንድን ነው? 
አንዳንድ ጋዜጠኞች የዚህ ክፍል መግቢያ ግራ ያጋባቸዋል።  በአጠቃላይ በዘገባቸው የሚካተቱ ታሪኮች ለውጥን 
እንደሚያካትቱ ይስማማሉ፤ ነገር ግን ታሪኮቹ የግጭት ናቸው የሚለው አገላለጽ ላይ ይከራከራሉ ወይም 
አይሥማሙም። ጥቂት (እሱም ካለ) የሚሆኑት ታሪኮች ብቻ ነውጥ የሚስተዋልባቸው፣ አብዛኛዎቹ ግን የቁጣ 
ንግግር እንኳን ያልያዙ መሆናቸውን በመጥቀስ ይከራከራሉ። እንዴት የሚታይ ግጭት በሌለበት ሁኔታ ስለ 
ግጭት ማውራት ይቻላል? ሲሉ ይጠይቃሉ። ብዙ ሰዎች ስለግጭት የሚያስቡበትን መንገድ የሚያብራራ ወሳኝ 
ጥያቄ ነው።
 በጥያቄው ላይ ግልጽ ግንዛቤ ለማዳበር በመጀመሪያ ነውጥ እና ግጭት ተመሳሳይ አለመሆናቸውን መገንዘብ 
አለብን። ነውጥ የግጭት መገለጫ ሲሆን በአንድ ጊዜ ለተለያዩ ተግባሮች ጥቅም ላይ መዋል ይችላል። ለምሳሌ 
ያህል ኢመደበኛ ሰፈራ ውስጥ የሚኖሩ እና ዝቅተኛ አገልግሎት እያገኙ ያሉ ነዋሪዎች ሰልፍ ወጥተው በፖሊስ 
መኪናዎች ላይ ድንጋይ ሲወረውሩ በአንዴ ብዙ ነገር እያደረጉ ነው። ከነዚህም ውስጥ:
 ● በአካባቢያቸው በሚስተዋለው የልማት እጥረት ሳቢያ ተስፋ በመቁረጣቸው የመጣ ብስጭታቸውን 
መወጣት፣
 ● ለመንግሥት ባለሥልጣናት መከፋታቸውን ማሳወቅ (ፖሊስ መንግሥትን በመወከል ነው የሚመጣው)፣
 ● የሚዲያ ትኩረት በመሳብ ባለሥልጣናትን የሆነ ነገር እንዲያደርጉ ጫና ማሳደር፣ 
● አቅም/ኃይል የሌላቸው እንዳልሆኑ ማሳየት፣ እና/ወይም
 ● ባለሥልጣናትን ከዚህ ከፍ ያለ ነውጥ ይከሰታል የሚል ስጋት ውስጥ መክተት የሚሉት
 ነውጥ አንደኛው ወገን ሌላውን ለመጉዳት ሆን ብሎ እርምጃ መውሰድን ያካትታል። የሚወሰደው እርምጃ ግዴታ 
አካላዊ ኃይልን መጠቀምን ማካተት የለበትም። እንዲሁም ነውጥ ቁሳዊ ዕቃዎችን የመያዝ ወይም የማገት ሁኔታን 
ሊጨምር ይችላል። ለስደተኞች የሚሔድ ምግብ እንዳይደርሳቸው አግቶ ማቆየት ከፍተኛ ስቃይ ያስከትላል፤ 
እንዲሁም ድርጊቱ ነውጥ እንደ ሆነ ልንገነዘብ ይገባል። በተመሳሳይ፣ እንደ ሰብአዊ መብቶችን መጣስ ወይም 
የፖለቲካ መብትን መከልከል ያሉ የሰዎችን ግለሰባዊ የማንነት ስሜትን የሚያጣጥል ማንኛውም እርምጃ እንደ 
ነውጥ ተደርጎ ሊታይ ይችላል። ከዚህ ዕሳቤ ስንነሳ የምርጫ ድምፅ መስጫ ሳጥኖችን በኸሰተኛ ካርዶች የመሙላት 
ተግባር ከማጭበርበር በላይ መሆኑን እንረዳለን። ድምፅ በሚሰጠው ሕዝብ ላይ የተፈፀመ የነውጥ ዓይነት ነው። 
ከዚህ ጋር አብሮ የሚሔደው የተሳዳቢው ዓላማ በሌላው ላይ ጉዳት ማድረስ በመሆኑ በቃላት መልክ የሚሰነዘሩ 
ስድቦች እንደ ነውጥ ድርጊት መታየት ይኖርባቸዋል። ግጭት ሁል ጊዜ ባይሆንም ተሳታፊዎቹ አካላት ወደ 
ነውጥ ሊገቡ የሚችሉበት የበለጠ የተወሳሰበ ሁኔታን ያካትታል።
 12
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 ለዚህ ውይይት እንዲረዳን በደቡብ አፍሪካ ግጭት ባለሙያ የሆኑት ማርክ 
አንስቴይ1  ያስቀመጡትን የሚከተለውን የግጭት ትርጓሜ እንጠቀምበታለን።
 የተለያዩ ወገኖች ፍላጎታቸውን በተመሳሳይ ጊዜ ማሳካት እንደማይችሉ በሚያምኑበት ጊዜ፣ 
ወይም እሴቶቻቸው፣ ፍላጎቶቻቸው ወይም (የታቀቡ) ጥቅሞቻቸው መካከል ልዩነቱ እየሰፋ 
መሆኑ ከተሰማቸው እና ራሳቸውን ለመጠበቅ ወይም ጥቅሞቻቸውን ለማሳደግ በማሰብ 
በሚኖራቸው ግንኙነት (ግጭትን ጨምሮ) ሆነ ብለው ኃይላቸን በማንቀሳቀስ አንዳቸው 
ሌላኛቸውን ለማጥፋት፣ ለማምከን ወይም ለመለወጥ ሲሞክሩ ግጭት ይኖራል።
 1  Anstey, M. 2008. Managing Change: Negotiating Conflict. Cape Town: Juta.
 ትርጓሜው ላይ ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ሐሳቦች ግልጽ ሆነዋል ተቀምጠዋል፦
 ● ግጭት በግንኙነቶች መካከል የሚከሰት ሲሆን የግንኙነቶቹ ዓይነት በግጭቱ ሒደት ላይ ትልቅ ተፅዕኖ 
እንደሚኖረው ግልጽ ነው። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች የከረመ የጥላቻ እና የቅራኔ ታሪክ ያላቸው 
ከሆኑ ፀብ ውስጥ ሳይገቡ ሁለቱንም ወገኖች የሚያስደስት ውጤት ላይ የመድረስ ተስፋ ይቀንሳል። 
በታሪካቸው አከራካሪ ጉዳዮችን ገንቢ በሆነ መንገድ ያከናወኑበት አጋጣሚ ካለ ደግሞ ሰላማዊ ውጤት 
ላይ የመድረሱ ዕድል ከፍተኛ ይሆናል።
 ● በተለያየ ወገን የሚገኙ ቡድኖች የሚኖራቸው እምነቶች እና አስተሳሰቦች ግጭቶች በምን ዓይነት መልኩ 
እንደሚነሱ አቅጣጫ በማስያዝ ረገድ  እጅግ በጣም አስፈላጊ ሚና ይጫወታል። አንድ ወገን የሆነ ነገር 
እውነት ነው ብሎ የሚያምን መሆኑ ያ እምነት ምክንያታዊ መሆኑን ወይም ያለመሆኑን ያክል አስፈላጊ 
ሊሆን ይችላል። ለምሳሌ፣ አንድ ቡድን በ‘አያቶች መሬት’ ላይ የይገባኛል ጥያቄ እንዳለው ሲያምን 
ሌላኛው ደግሞ ታሪካዊ የይገባኛል ጥያቄውን የማይቀበል ከሆነ ግጭት ሊኖር ይችላል። በተመሳሳይም 
አንደኛው ቡድን ላይ ሌላኛው ሆን ብሎ በማስፈራራት እርምጃ እየወሰደ መሆኑን ካመነ፣ ማስፈራሪያው 
ሆን ተብሎ የታሰበ መሆኑና ያለመሆኑ እውነታ ጉዳይ ጥቅም የለውም። የቡድኑ ባሕሪ እውነት ነው 
ብሎ በሚያምነው ሐሳብ ላይ የተመሠረተ ነው።
 ● ግጭት ሁል ጊዜ የተሳታፊ ቡድኖችን ወይም አካላትን ፍላጎቶች፣ እሴቶች እና ጥቅሞችን ያካትታል። 
(ይህ ነጥብ ወደፊት በስፋት የሚዳሰስ ይሆናል።
 13
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 የቀጠለ...
 ● ግጭት አንደኛው ወገን ሁኔታውን የሚቀይር እርምጃ መውሰድ እስከሚጀምር ድረስ ታፍኖ ለረጅም 
ጊዜ ሊቆይ ይችላል። ሰዎችን ለችግር የሚያጋልጥ አንድ ነገር ተከስቶ እስኪያነቃቸው ድረስ ብዙውን ጊዜ 
የግጭት አደጋ መኖሩን ላይገነዘቡ ይችላሉ። ማኅበረሰቦች በመሬታቸው ላይ የማዕድን ሀብት እስከሚገኝ 
ድረስ መሬቱን ለግጦሽ በጋራ እየተጠቀሙ በደስታ ይኖራሉ። በኋላ በመካከላቸው ውጥረቶች መታየት 
ሊጀምሩ ይችላሉ። በተመሳሳይም አንድ ሰው የተመሳሳይ ፆታ ካህናትን የመሾም ጥያቄን እንስከሚያነሳበት 
ዕለት ድረስ የአንድ ትልቅ ቤተ-ክርስቲያን አባላት ለዓመታት በደስታ ሲያመልኩ ሊኖሩ ይችላሉ። ሰዎች 
ስለ ችግሩ መረጃው የሌላቸው ወይም ከግጭቱ ለማምለጥ ተስፋ በማድረግ ከጉዳዩ መራቅን ይመርጡ 
ይሆናል። ሆኖም ጥያቄው በአግባቡ አጀንዳ ሆኖ በሚቀርብበት ጊዜ ግጭቱ ግልጽ መውጣት ይጀምራል። 
ግጭት መታየት የሚጀምረው ተሳታፊ ወገኖች የሚከተለውን ሲያደርጉ ነው:
 ● ያላቸውን ኃይል ሆን ብለው ሲያነቃንቁ። ይህ ኃይል ብዙ ዓይነት መገለጫዎች ሊኖሩት የሚችል 
ሲሆን በመንግሥት ወይም በነውጠኞች የአገር መከላከያ ኃይልን መጠቀም፣ የሥራ ማቆም አድማዎች 
በማኅበራት እና በድርጅቶች፣ የእስረኞች የረሃብ አድማ እና የተበደሉ ዜጎች የሚያደርጓቸው የተቃውሞ 
ሰልፎችን ያካትታል። እንዲሁም የሕዝብ አመለካከት ላይ ተፅዕኖ ለማሳደር የታሰበ ማስታወቂያ ወጪ 
በመሸፈን፣ በማኅበራዊ ሚዲያዎች ድጋፍ ለማግኘት ስልታዊ አጠቃቀምን በመከተል፣ በጋራ የሚወሰዱ 
እርምጃዎችን በማስተዋወቅ፣ የሸማቾች ማዕቀብ የሚያደርጉ አና ተሰባስቦ አንድ ቦታ ቁጭ የማለት 
አድማ ላይ የሚሳተፉትን ይጨምራል። ብዙ ጊዜ የመሰባሰብ ስጋት ፍራቻ ብቻ ለውጥ ለማምጣት 
በቂ ይሆናል። የሚያደርሰውን ተፅዕኖ የፈሩ ቡድኖች ማሻሻያዎች ሊያደርጉ ይችላሉ። ሆኖም፣ 
ማስፈራሪያዎች ሌላው ወገን አቋሙን አጥብቆ እንዲይዝ ሊያባብሱ እና ለመደራደር ወይም ለውጦችን 
ለማድረግ ፈቃደኛ የማይሆንበትን ሁኔታ የሚፈጥሩበት ጊዜ ይኖራል። በአንዳንድ ሁኔታዎች ተሳታፊ 
ወገኖች በጣም አሳማኝ የሆኑ ክርክርዎችን በመያዝ እና ሌሎች አካላትን በማሳመን ተቀባይነትን 
እንዲያገኝ ወይም የቀረበው ቅሬታ እንዲነሳ በማድረግ ግጭቶችን የሚፈቱበት አጋጣሚ አለ።
 ምንም እንኳን ግጭት አብዛኛውን ጊዜ ወደ ነውጥ የሚያመራ ቢሆንም ከላይ እንዳየነው ግጭት ሁሉ ሁከትን 
እንደማያስከትል ግልጽ መሆን አለበት። ግጭቶች ወደ ነውጥ ሳያመሩ መፍትሔ የሚያገኙባቸው ብዙ ሁኔታዎች 
አሉ። ይህ ዓይነት ሁኔታ የሚያጋጥመው የዳበረ የግጭት አፈታት መንገድ በሚኖርበት ወቅት ሲሆን ፍርድ 
ቤቶች፣ ወጎች እና ረዥም ጌዜ የቆዩ ባሕሎች ግጭቶች ወደ ነውጥ ሳይቀየሩ የሚፈቱበት ልማዶች ወይም 
አሠራሮች ውስጥ ይካተታሉ። እንዲሁም በግጭቱ የተሳተፉ ወገኖች በግጭቱ ሒደት ወቅት አንዳቸው የሌላውን 
የይገባኛል ጥያቄ ትክክለኛነት ተገንዝበው የመፍትሔ ሐሳቦችን በሰላማዊ መንገድ የሚያስተናግዱበት መንገድ 
ሲያገኙም ሊከሰት ይችላል።
 14
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 በተጨማሪም በተቀናቃኝ ወገን የሚወሰዱት እርምጃዎች በፍርሐት ላይ የተመሠረቱ መሆናቸውን መገንዘብ 
ምላሽ የሚሰጡበት መንገድ ላይ ተፅዕኖ ሊፈጥር ይችላል። በግጭት ላይ የምንሠራቸው ዘገባዎች ልዩነት 
እንዲያመጣ ከፈለግን ስለ ጉዳዩ በጥልቀት ማሰብ አስፈላጊ ነው። ግጭት ሁከት ከመፍጠር አልፎ አሸናፊ እና 
ተሸናፊ በመለየት ሊጠናቀቅ ይችላል። እንዲሁም ሁሉንም ጎራዎች የሚያስደስት መፍትሔ ሊገኝ እና ግጭቱ 
በሰላማዊ መንገድ ሊቆም ይችላል።
 1.2 የግጭት መንስዔዎችን መለየት
 ጋዜጠኞች የግጭት ተሳታፊ ለሆኑ አካላት መፍትሔ እንዲያገኙ በማገዝ ረገድ ተሳትፎ እንዲኖራቸው ከፈለጉ 
በቅድሚያ ግጭቱ እንዴት እንደተጀመረ ማወቅ አለባቸው። የግጭቱን ትክክለኛ መንስዔ መለየት ባይችሉም 
እንኳን ግጭቱን የሚያስከትሉ የተለያዩ ምክንያቶችን ለማወቅ በመረጃ ላይ የተመሠረተ መላምቶችን ማዳበር 
ይችላሉ።  እነዚህ በመረጃ የተደገፉ መላምቶች ጋዜጠኞቹ የግጭቱን አመጣጥ በጥልቀት ለመመርመር 
የሚያስችሏቸውን ጥያቄዎች ለማንሳት ይጠቅሟቸዋል።  ይህም ምን እና ለምን እየተከሰተ እንዳለ አጠቃላይ 
ግንዛቤን እንዲኖራቸው ይረዳቸዋል። ጋዜጠኞች ግጭት ከአንድ በላይ መንስዔ ሊኖረው እንደሚችል ተገንዝበው 
ያልተረዱት ተጨማሪ እውነት እንደሚኖር በመገመት ሁኔታን በንቃት መከታተል አለባቸው። ግጭቶች ከአንድ 
በላይ መንስዔዎች በሚኖራቸው ጊዜ  ዘላቂ መፍትሔ የሚገኝበትን አጋጣሚ ከባድ ያደርገዋል።
 15
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 Image: Internews Archive
CSRTOOLBOX
 በግጭት ዙሪያ የሚጽፉ1 ባለሞያዎች አብዛኛዎቹ ግጭቶች መንስዔ ምክንያታቸውን መሠረት 
በማድረግ መከፋፈል እንደሚችሉ  ሥምምነት ላይ ደርሰዋል። እነዚህም፡
 ውስን ሀብቶች
 አንድ ማኅበረሰብ ወይም አገር ለሁሉም ሰው ተገቢ የሆነ የኑሮ ደረጃን የሚያረጋግጥ ሀብት ከሌለው  
ውስን የሆኑ ሀብቶችን ለማግኝኝ በሚደረግ ፉክክር በቡድኖች እና ግለሰቦች መካከል ግጭት መቀስቀሱ 
እውን ነው። እነዚህ ውስን ሀብቶች መሬት፣ የውሃ እና የጤና አገልግሎቶች፣ ወይም የሥራ እና የግል 
ብልፅግና የመሳሳሉ ቁሳዊ ሀብቶችን ያካትታሉ። ብዙውን ጊዜ እንዲህ ያሉት ግጭቶች የሚከሰቱት 
ተፎካካሪ ቡድኖቹ ሀብቱን በተለየ ሁኔታ መጠቀም በሚፈልጉበት ጊዜ ነው። የግጦሽ መሬት ፍለጋ ከቦታ 
ወደ ቦታ በሚዘዋወሩ አርብቶ አደሮችና እና መሬታቸው በአርብቶ አደሮች እንዳይነካባቸው በሚፈልጉ 
ማኅበረሰቦች መካከል የሚከሰት በግጭት የሚታወቁት ብዙ የአፍሪካ ገጠራማ አካባቢዎችን ለአብነት 
ያክል መጥቀስ እንችላለን። እነዚህ ግጭቶች በዋናነኝነት መንስዔያቸው  ከመሬት ሀብት አጠቃቀም ጋር 
የተያያዘ ይሁን እንጂ የመሬት ባለቤቶቹ እና አርብቶ አደሮቹ ከተለያየ ጎሳ ስለሚሆኑ ግጭቱ የባሕል እና 
የጎሳ ፀብ መልክ የመያዝ አዝማሚያ ያሳያል።
 በዓለም ላይ ከባድ ግጭቶችን የሚያስተናግዱ አብዛኛዎቹ አካባቢዎች በከፍተኛ የድህነት ደረጃ የሚታወቁ 
መሆናቸው የሚያስደንቅ ነገር አይደለም። በሀብት ምክንያት የሚነሱ ግጭቶች ፍትሐዊ የሀብት ክፍፍል 
በሌለበት ሁኔታ ውስጥ ሲሆን ደግሞ ግጭቱ በከፍተኛ ሁኔታ ይባባሳል። ‘አንፃራዊ ድኅነት’ የተሰኘው 
ፅንሰ ሐሳብ ቡድኖች ፍትሐዊ የሃብት ድርሻ አላገኘንም ብለው የሚያስቡ ከሆነ ግጭት ይከሰታል የሚል 
አመለካከት አለው።2  በግጭቱ ተሳታፊ ወገኖች ከሌሎች ጋር “አላስፈላጊ ንፅፅር”3 ውስጥ ከገቡ ደግሞ 
ችግሩ የከፋ ይሆናል። ለምሳሌ የአንድ ፋብሪካ ሠራተኞች በሥራቸው እና በሚያገኙት ደሞዝ አንፃራዊ 
በሆነ መልኩ ደስተኛ ሆነው የሚሠሩት ሌላ ቦታ የሚገኝ ድርጅት ተመሳሳይ ሥራ እየሠሩ እነሱ ከሚያገኙት 
በጣም የተሻለ ደሞዝ እንደሚያገኙ መረጃውን እስኪያገኙ ድረስ ነው። ግጭቱ ይህ ልዩነት እስኪታወቅ 
ድረስ ታፍኖ ይቆይና በታወቀበት ወቅት ግጭቱ መታየት ይጀምራል። በማኅበረሰቡ እና በኢኮኖሚ ላይ 
የጎላ ለውጥ ሲከሰት ሰዎች ለዘመናት በተለምዶ እንደግል ሀብታቸው ወስደው ሲጠቀሙበት የነበሩትን 
ሁኔታ ስለሚቀይር በሀብት ላይ የተመሠረተ ግጭት ሊከሰት ይችላል። በነዳጅ ዘይት ሀብታቸው በታወቁ 
አገራት ዜጎች ነዳጅ ላይ ከፍተኛ ድጎማ ስለሚደረግላቸውና ይህንንም ድጎማ ለረጅም ጊዜ ስለለመዱት 
መንግሥታቸው ይህንን ድጎማ ማንሳቱን በሚገልጽበት ወቅት ከፍተኛ ግጭት ይቀሰቀሳል። 
1   ብዙ ንድፈ ሐሳባውያን ስለ ግጭቶች መንስዔ እና ምንጮች ጽፈዋል። ይህ ዝርዝር ግን በዋነኝነት የኒውዮርኩ አነስቴ (በ2008) እና    
ብራድሻው ዲ. (2008) የጻፉት ላይ የተመሠረተ ነው። Conflict Management for South African Students. Cape Town: New Voices.
 2  See Pruit, D., & Kim, S.H. 2008. Social conflict: escalation, stalemate and settlement (3rd edition). Boston: McGraw Hill. 
p. 19-20. 5 
3  Ibid. p. 23.
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 16
CSRTOOLBOX
 ሰብኣዊ ፍላጎቶች1  
ብዙ የግጭት ንድፈ ሐሳብ አቅራቢዎች ሁሉም ሰዎች እና ቡድኖች ሊሟሉላቸው የሚፈልጉት የተለያዩ 
መሠረታዊ ሰብኣዊ ፍላጎቶች እንዳሏቸው ያምናሉ። እነዚህም እንደ ምግብ ፍላጎት፣ ልብስ እና መጠለያ፣ 
አካላዊ ደኅንነትን ለማስጠበቅ ከጥቃት መከለያ ያሉ አካላዊ ፍላጎቶችን ያጠቃልላሉ። በተጨማሪም 
ተመሳሳይ ርዕዮተ ዓለም እንዲሁም ፖለቲካዊ እና ሃይማኖታዊ አስተሳሰቦችን ከሚጋሩ ሰዎች ጋር 
የመሰባሰብ፣ ያለስጋት ሐሳብን የመግለጽ ነጻነትን የሚያካትተውን የማንነት ፍላጎቶች ይጨምራል። 
የግለሰብ ማንነት ብዙውን ጊዜ ከቡድን ማንነት ጋር የተቆራኘ ሲሆን ግለሰቦችም የቡድኑን መዋቅር፣ 
እምነቶች እና አመለካከቶች እንደራሳቸው የራሳቸው አካል አድርገው ይመለከታሉ። የሆነ ነገር ወይም 
አንድ ሰው የቡድኑን ማንነትን ስጋት ውስጥ የሚከት ከሆነ የዚያ ቡድን አባላት ስጋቱን በግለሰብ ደረጃ 
(በራሳቸው ላይ) የመጣ እንደሆነ አድርገው ይቆጥሩታል።
 የቡድን ማንነት ፍላጎቶች መሪዎች የቡድን ማንነትን የሚመለከቱ ጉዳዮችን የሚያበላሹ ሰዎችን 
እንዲያደራጁ ስለሚያስችላቸው ግጭት አመላካች ናቸው። ሰዎችን በቡድን ማንነት ላይ ስጋት እንዳለ 
አድርገው አሳምነው ካደራጇቸው በኋላ፣ ሰዎቹን ለራሳቸውን አጀንዳ ማስፈፀሚያነት መጠቀሚያ 
ሲያደርጓቸው ማየት እንዲሁ የተለመደ ነው። የመቆጣጠር ፍላጎት (በራስ ሕይወት ላይ መወሰን መቻል) 
እና ዕውቅና የማግኘት ፍላጎት (ሌሎች የግለሰቦችን ወይም የቡድንን የሕይወት ምርጫዎች ዕውቅና 
እንደሚሰጡ መጠበቅ) ከሰብኣዊ ፍላጎቶች የሚካተቱ ናቸው። ሰብአዊ ፍላጎቶችን ለማርካት ያለው ፍላጎት 
በጣም ጠንካራ ከመሆኑ የተነሳ ቡድኖች መደበኛ እና የተለመዱ ማኅበራዊ እና ፖለቲካዊ አካሔዶችን 
በመከተል ማሳካት ካልቻሉ አጨቃጫቂ ስልቶችን መጠቀም ይጀምራሉ። ይህን በሚያደርጉበት 
ወቅት መንግሥትን ችግር ውስጥ ሊያስገቡ፣ ሕጎችን ሊጥሱ፣ ነውጥ እና አንዳንድ ጊዜ በጣም ጭካኔ 
የተሞላባቸው ስልቶችን ሊጠቀሙ ይችላሉ።
 የእነዚህ ፍላጎቶች ዋነኛው ገጽታ ለግለሰቡ መሠረት ሆነው በተጨማሪ በቡድኖች ውስጥም ሥር የሰደዱ 
በመሆናቸው ለመደራደር የማይመቹ መሆናቸው ነው። እነዚህን ፍላጎቶች በተለያዩ መንገዶች ማስተናገድ 
ይቻል ይሆናል፤ ነገር ግን ፍላጎቶቹ ለድርድር የሚቀርቡ አይደሉም። በፍላጎት ላይ የተመሠረቱ ግጭቶችን 
ለመፍታት ፈጠራ የታከለበት ችግር የመፍታት አካሔዶችን በመከተል ያልተሟሉትን ፍላጎቶች መለየት 
እና እነዚህም እንዴት እንደሚስተናገዱ በዘዴ በማሰብ መፍታት ይጠይቃል። 
1  See Burton, J. 1990. Conflict: Human Needs Theory. London: Macmillan Press for a comprehensive explanation of needs 
theory.
 17
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 17
CSRTOOLBOX
 መዋቅራዊ አለመመጣጠን
 ግጭት ብዙውን ጊዜ የሚከሰተው የሀብት ቁጥጥር እና ክፍፍል ያልተመጣጠነ ሲሆን ወይም እንደሆነ 
በሚታሰብበት ጊዜ ነው። ይህ የሚከሰተው የበላይ የሆነው ቡድን ያለውን ኃይል ተጠቅሞ ተጠቃሚ 
የሚያደርገው ቦታ በመያዝ ፍትሐዊ ያልሆነ ሀብት ለማሰራጨት ሲጠቀምበት ነው። ለምሳሌ 
በደቡብ አፍሪካ ከ1994 በፊት በፖለቲካ ሒደቶች እና በመንግሥት ሥልጣን ላይ ነጮች በበላይነት 
መቆጣጠራቸው፣  አናሳ የሆኑ ነጮች አብዛኛውን የአገሪቱን ሀብት እንዲቆጣጠሩ አስችሏቸው ነበር።
 በሌሎች አጋጣሚዎች የተወሰኑ ጎሳ አባላትን ወይም የሃይማኖት ተከታዮችን ለመጥቀም ሲባል ብቻ 
የፖለቲካ መዋቅሮች ይቋቋማሉ። የእነዚህ መዋቅሮች አሠራር አብዛኛውን ጊዜ  ሌሎች የማኅበረሰብ 
አከካላትን ይጎዳል። እንደዚህ ያሉ መዋቅራዊ አለመመጣጠን ብዙውን ጊዜ መነሻቸው በቅኝ ግዛት 
ዘመን ነው። በቅኝ ግዛት ጊዜ የጎሳ ማንነቶች መጠቀሚያ ሆነዋል ወይም በዘመናዊ አገር ግንባታ ወቅት 
ተረስተዋል። በድኅረ-ቅኝ ግዛት ወቅትም መንግሥት የአናሳ ቡድኖችን ፍላጎት ካላስተናገደ ግጭቶች 
ይከሰታሉ። አናሳው ቡድን የበላይ የሆነው ቡድን ቋንቋ እና ሃይማኖት እንደተጫነበት በሚረዳበት ጊዜ 
የሚፈጠሩት ችግሮች ጥሩ ምሳሌ ይሆነናል።1
 ለመዋቅራዊ ግጭቶች መፍትሔ ማፈላለግ በጣም የተወሳሰበ በመሆኑ ብዙ ጊዜ ፍላጎቶችን በተሻለ 
መንገድ ሊያስተናግድ የሚችል አዲስ የፖለቲካ ስርዓት መቀየር ሊያስፈልግ ይችላል። በቀደመው ስርዓት 
ተጠቃሚ የነበሩ ሰዎች ለውጡን ላለመቀበል ስለሚታገሉ፥ በፊት የተጨቆኑ፣ የተገለሉ እና ከሀብት 
ተደራሽነት ተገልለው የነበሩ ሰዎች ደግሞ በአጭር ጊዜ ውስጥ ሊሟሉ በማይችሉ ተስፋዎች ስለሚሞሉ 
የለውጡ ሒደት አሰቃቂ ሊሆን ይችላል። እንደዚህ ዓይነት ግጭቶችን መሻገር ማለት አስቸኳይ ችግሮችን 
ለመቅረፍ የሚያስችሉ መንገዶች ታውቀዋል ማለት ነው። እንዲሁም ባለፈው ስርዓት የነበሩ መድሎዎች 
ሊስተካከሉ የሚችሉባቸውን ሁኔታዎች ማቀድ ማለትም ነው። በተጨማሪም በፊት በነበረው ስርዓት 
ተጠቃሚ የነበሩ ቡድኖች ማኅበረሰቡ ከሚያገኛቸው ዕድሎች እንዳይገለሉ እና ሁሉም ዜጋ ለወደፊቱ 
ፍትሐዊ በሆነ መንገድ የሚስተናገድበት ስርዓት ተዘጋጅቷል ማለት ሊሆን ይችላል።
 1  Jeong, H. 2010. Conflict management and resolution: an introduction. London: Routledge. p. 121.
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 18
CSRTOOLBOX
 መረጃ እና ተግባቦት 
ብዙ ግጭቶች የሚከሰቱት በግጭቱ የሚሳተፉ ወገኖች በመረጃ የተደገፈ ውሳኔ ለመስጠት የሚያስችላቸው 
በቂ መረጃ ማግኛ መንገድ ሳይኖራቸው በሚቀርበት ሁኔታዎች ውስጥ ነው። አንዱ ሌላው የሚያደርገውን 
እንቅስቃሴ ዓላማ አለመረዳት እና እርስ በርስ ውጤታማ በሆነ መንገድ መረጃ ለመቀያየር አቅም በማጣት 
ግጭት የሚከሰትበት አጋጣሚ አለ። በግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች ጥቅም ያስገኝልናል በሚል ተስፋ 
አንዳቸው ከሌላኛቸው መረጃ መደበቅ የተለመደ ነው። አነስተይ (2008) እንደሚለው ይህ መረጃን 
የመያዝ ስልት ለሁሉም ወገን ጎጂ ሊሆን ይችላል። 
አነስተይ (2008) እንደሚለው:
 “
 የጋራ እና ሕጋዊ መረጃ እጥረት… የሥልጣን ትግል እንዲነሳ ያደርጋል፤ እንዲሁም በግንኙነቶች መሐል 
የአለመተማመን ደረጃ እንዲጨምር አስተዋፅዖ ያደርጋል። ከዚህም በላይ፣ አንዳቸው የሌላኛቸውን 
አቋም መረዳት የሚችሉበትን አቅም በመቀነስ፣ ተወቃቃሽነታቸው እንዲጨምር ያደርጋል….  በጋራ 
መግባቢያዎች ላይ በመሥራት ፈንታ፣ በግምት በደረሱባቸው አቋሞች እና መርሖዎች ግጭት ውስጥ 
እንዲቆዩ ያደርጋቸዋል።1   
ቀደም ሲል ለሁኔታው ከነበረው ግንዛቤ ጋር እንዲጣጣም ለማድረግ ሲባል የሚታየው መረጃን የማዛባት 
ዝንባሌ ችግሮቹን ሊያባብሱት ይችላሉ። ሰዎች ከተቀናቃኝ ወገን የሚመጣውን ማንኛውንም አስከፊ 
ነገር ሊያምኑ ይችላሉ። እናም አስታራቂ የሆነ ሐሳብ ይዞ ለሚመጣ ሌላ  ሰው ይህንን የሚረዳለት ሰው 
ማግኘት በጣም አስቸጋሪ ይሆንበታል።
 የአንድ ቡድን ለአዎንታዊ ለውጥ የሚደረግ ቀና ጥረት በሌላኛው ቡድን ግጭቶችን ለመፍታት ወይም 
በተፎካካሪ ወገኖች መካከል ድልድይ ለመገንባት እንደተደረገ ጥረት እንደሆነ ከመቁጠር ይልቅ፣ ወደፊት 
ጥቅም ለማግኘት ተብሎ የተወሰደ ስልታዊ እንቅስቃሴ ተደርጎ ሊተረጎም ይችላል። ከዚህ አስተሳሰብ 
እንደምናየው ጥረቱ ተቀባይነት ስለማያገኝ  በመጀመሪያ ግጭቱን ለማስቆም የፈለገው አካል በተራው 
የያዘውን አቋም አጥብቆ እንዲይዝ ያደርገዋል። 
1  Anstey (2008: 29.)
 19
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 19
CSRTOOLBOX
 የእርስ በርስ ግንኙነቶች
 በቡድኖች መካከል የሚነሱ ግጭቶች አንዳንድ ጊዜ መንስዔያቸው የእርስ በርስ ግጭቶች ሊሆን ይችላል። 
በማኅበረሰቡ ውስጥ ተሰሚነት ያላቸው ግለሰቦች እርስ በርስ በሚጋጩበት ጊዜ ከተቀናቃኝያቸው 
ለመብለጥ በተደጋጋሚ ደጋፊዎቻቸውን ይቀሰቅሳሉ። በእንደዚህ ያሉ ሁኔታዎች ደጋፊዎች ለመሪዎቻቸው 
ታማኝ ስለሆኑ በሚካሔደው ትግል ይሳተፋሉ። ምናልባትም ከመሪያቸው በሚያገኙት ድጋፍ ጥገኛ 
ሆነውም ይሆናል። ግጭቶች በዚህ መንገድ በሚፈጠሩበት ወቅት የራሳቸውን ቅርፅ ስለሚይዙ አንዳንድ 
ጊዜ ከመሪዎቹ ቁጥጥር ውጪ ሊሆን ይችላል። በተለይም የዚህ ዓይነት ግጭቶች ወደ ሁከት የሚያመሩ 
ሲሆን በተጨማሪም የንብረት፣ የአካል ጉዳቶች እና የሰው ሕይወት ማጥፋት ይታከልባቸዋል።
 “
 ክሪስ ቺናካ ትላልቅ-ግጭቶች ለፀብ መንስኤ ቢሆኑ እንኳን እምብዛም ብቸኛ መንስዔ አይደሉም። 
ይልቁኑም ትክክለኛውን ጉዳይ የሚደብቅ እና ሰዎች ግጭትን በቀላሉ በሚረዱበትን መንገድ የሚያቀርብ 
“እጅግ አቃላይ” አቀራረብ የሚያመጣውን አደጋ ሰዎች መቃወም አለባቸው ሲል እንደሚከተለው 
ሐሳቡን ይገልጻል:
 አፍሪካ ብዙ ጊዜ በኃላን ግለሰቦች የምትገዛ በመሆኗ የዜና አውታሮች ግጭቶቹን አቃለው የማቅረብ ልምድ 
አላቸው። ነገር ግን ግጭቱ እነዚህ ኃያላን ከሥልጣን ከወረዱም በኋላ ደጋግሞ መከሰቱን ይቀጥላል… 
አንዳንዴ ብዙ ትኩረት የምናደርገው የተሳሳተ ቦታ ላይ ነው። 
Image by  www.pixnio.com
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 20
CSRTOOLBOX
 እርግጠኝነት ማጣት
 ብዙውን ጊዜ አዲስ አሠራር በሚዘረጋበት እና ቡድኖች እርስ በእርስ ለመግባባት በሚሞክሩበት፣ 
በለውጥ፣ በአለመረጋጋት እና በሽግግር ወቅት ግጭቶች በተደጋጋሚ ይነሳሉ። ከጦርነት በኋላ በሚታዩ 
ሁኔታዎች ውስጥ እነዚህ አለመረጋጋቶች ግጭቶቹ እንደገና እንዲቀሰቀሱ ሊያደርጉ ይችላሉ። በከፍተኛ 
ደረጃ ላይ ያሉ ልዩነቶች ተፈትተው ቢሆን እንኳን ከዚህ ቀደም በተቀናቃኝ ቡድኖች አባላት መካከል 
የነበረ ምሬት እና ጥላቻ ሊቀጥል ይችላል። ዓላማቸውን ለማሳካት በትጥቅ ትግል እንቅስቃሴ ያለፉ 
ታጋዮች ለሲቪል ሕጎች ተገዥ በሚሆኑበት ጊዜ ግጭቶች ይፈጠራሉ። ለእነዚህ ሰዎች ፍላጎቶቻቸውን 
እንደማያገለግሉ ለሚያስቧቸው ዴሞክራሲያዊ ሒደቶች መገዛት በጣም ከባድ ሊሆን ይችላል። በጦር 
መሣሪያ መስፋፋት ምክንያት በነውጥ የመጡ የመንግሥት ለውጦች በተከሰቱባቸው አገሮች ውስጥ 
የሚኖረውን አለመረጋጋት ለማስተካከል ያለው ፈተና በጣም ይጨምራል።
 Designed By Freepik www.Freepik.com
 በተመሳሳይም አገሮች ቀደም ሲል የነበሩትን ግጭቶች ለመፍታት አዲስ ሕገ መንግሥት በሚያወጡበት 
ጊዜ አርቃቂው አካል አዲሱን የሕገ-መንግሥት መሥፈርቶች እና የሌሎች መብቶች እና ነጻነቶች 
ከሚጠበቁበት ሁኔታ ጋር ለመላመድ ጊዜ ሊወስዱ ይችላሉ። የመንግሥት የፀጥታ አካላት፣ ፖሊስ፣ 
የመረጃ እና ደኅንነት አገልግሎት እና መከላከያ የፖለቲካ ምኅዳሩን በተቆጣጠሩባቸው ሁኔታዎች ውስጥ 
ለሲቪል መንግሥት ራስን ተጠያቂ ማድረግ ይከብዳቸዋል።
 21
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 21
CSRTOOLBOX
 የዓላማ አለመጣጣም 
የተለያዩ አካላት ግቦች ሳይጣጣሙ ይቀሩና ግጭት የሚከሰቱባቸው ብዙ አጋጣሚዎች አሉ። የአንዲት 
መንደር ነዋሪዎች ያልታረሰ መሬት ላይ እህል ለማብቀል ሊፈልጉ ይችላሉ። በአንፃሩ የአየር ንብረት 
ተቆርቋሪዎች ደግሞ በመንደሩ የበቀለው ደን ተጠብቆ እንዲቆይ ይፈልጋሉ። አንድ ባለሀብት ባዶ 
በሚመስል መሬት ላይ ግንባታ ማካሔድ ይፈልጋል፤ የአካባቢው ማኅበረሰብ ደግሞ እዚያ መሬት ላይ 
የቀበሩትን ቀደምት ቤተሰቦች መቃብር ለማስጠበቅ ይፈልጋል። ሊከሰቱ የሚችሉ ግጭቶች ዝርዝር 
ማለቂያ የለውም፤ ፈታኙ ነገር የሁሉንም ወገኖች ፍላጎት በተወሰነ ደረጃ መሟላት የሚችሉባቸውን 
መንገዶች መፈለግ ነው። ዋናው ጉዳይ የተለያዩ ቡድኖች የያዙት ዓላማ አለመገጣጠም ሳይሆን ቡድኖቹ 
ዓላማቸው እንደማይጣጣም ማመናቸው ብቻ ግጭቱ እንዲፈጠር ለማድረቅ በቂ እንደሆነ ልብ ልንል 
ይገባል።
 ሆኖም እነዚህ መደቦች የግጭት መንስዔዎችን መለየት የምንችልበትን ጠቃሚ መረጃ ቢያስጨብጡንም 
ወደ እውነታው ስንመጣ ግን ተለያይተው የሚከሰቱበት አጋጣሚ ጥቂት ነው። በብዛት አንደኛው 
ምክንያት ዋና ይሆንና ሌሎቹም መንስዔዎች ለግጭቱ አስተዋፅዖ ያደርጋሉ። ለምሳሌ አንድ ብሔር 
ከሌሎቹ በበለጠ ተጠቃሚ በመሆኑ መዋቅራዊ መንስዔ ያለው ግጭት ይቀሰቀስና በተጨማሪም 
ተበድያለው የሚለው ቡድን የማንነት ፍላጎቶቹ ተረስተዋል የሚል ስሜት ስለሚኖረው የሰብኣዊ 
ፍላጎት ጉዳይም ሌላ የግጭት መንስዔ ይሆናል። በተመሳሳይ ሁኔታ ተጠቃሚ ያነበረው ቡድን ፍላጎቱን 
የሚያሟላበት አቅሙን ሊያሳጣው ስለሚችል የለውጡን ተፅዕኖን ይፈራል። በተፎካካሪ የፖለቲካ አንጃ 
መሪዎች መካከል የሚኖረው የግል ግንኙነት ለግጭት መነሳት አስተዋፅዖ ማድረጉ የተለመደ ነው።
 በግጭት መንስዔዎች ላይ ባየነው ውይይት ውስጥ ብሔር ወይም ሃይማኖት የግጭት መንስዔዎች ሆነው 
አለመጠቀሳቸው ግልጽ ጉዳይ ነው። ምንም እንኳን ግጭቶች ብዙውን ጊዜ በብሔር፣ በሃይማኖት፣ 
በባሕል ወይም በብሔራዊ ልዩነቶች አንፃር ቢገለጹም፣ እነዚህ መጠሪያዎች በአጠቃላይ ሌላ ነገር 
ለመሸፈን የሚያገለግሉ መለያዎች ብቻ ናቸው ብለን እናምናለን። ሰዎች የተለያየ የጎሳ ወይም የሃይማኖት 
አባል መሆናቸው በራሱ የግጭት ምክንያት ሊሆን አይችልም። ግጭቶች የጎሳ ወይም የሃይማኖት አንፃር 
ሊኖሯቸው ይችላል፤ ነገር ግን የእነዚህ ግጭቶች ዋና መንስዔ ሌላ ነው። ለምሳሌ ከላይ ባየናቸው ምድቦች 
ውስጥ ሊገኝ ይችላል። ሰዎች የተለያዩ በመሆናቸው ብቻ ነውጥ ውስጥ አይገቡም። በእኛ አስተያየት 
ኃይል ያላቸው አካላት ያላቸው ድጋፍ ለማሰባሰብ በጣም ስለሚቀላቸው ሰዎችን በዘር፣ በባሕል እና 
በሃይማኖት  ማሰባሰብ ይቀናቸዋል። ባሕሎችን፣ እሴቶችን እና እምነቶችን የሚጋሩ ሰዎች ከማይሩ ሰዎች 
ይልቅ ለአንድ ዓላማ በጋራ የመቆም ዕድላቸው ከፍተኛ ቢሆንም፥ ልዩነቱ ለግጭት በቂ መንስዔ እንዳልሆነ 
ባለን እምነት እንፀናለን። ለግጭት መቀስቀስ መንስዔ የሆኑትን ምክንያቶችን አይተናል። የሚቀጥለው 
ክፍል ደግሞ ግጭቶች እየተባባሱ በሚሔዱበት ወቅት ምን ዓይነት ሁኔታ እንደሚከሰት ያብራራል።
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 22
CSRTOOLBOX
 1.3 የግጭት የእድገት ደረጃዎች
 ይህ ክፍል ግጭቶች እየተባባሱ ሲሔዱ የሚያልፉባቸው የተለያዩ ደረጃዎች ላይ ያተኮረ ሲሆን  የግጭቱ ተሳታፊ 
አካላት ግጭቱን በተግባራዊ ሁኔታ ለመፍታት እንዲችሉ ጋዜጠኞች መጫወት ስለሚችሏቸው የተለያዩ ሚናዎች 
ያነሳል።
 01
 እምቅ ግጭት አለ የሚባለው ግጭት ሊቀሰቅሱ 
የሚችሉ ሁኔታዎች ሲኖሩ ነገር ግን እነዛ ሁኔታዎች 
በተሳታፊ ወገኖች ሳይደረስበት ሲቀር ነው። 
እምቅ ግጭት
 03
 ነውጥ አልባ ግጭት የሚከሰተው ቡድኖች ለውጥ 
ለማምጣት ኃይላቸውን ማሰባሰብ ሲጀምሩ ሌሎች 
ቡድኖች ደግሞ ለመመመከት ሲዘጋጁ ነው። 
ነውጥ አልባ ግጭት 
02
 አፍላ ግጭት የሚጀምረው ቡድኖች እርስ በርስ 
የማይጣጣሙ ግቦች እንዳሏቸው ሲገነዘቡ ነው። 
አፍላ ግጭት
 04
 ነውጥ አዘል ግጭት - ትክክለኛው የነውጥ ግጭት 
የሚጀምረው የግጭቱ አካላት አንዱ በሌላው ላይ 
ጉልበት መጠቀም ሲጀምሩ ነው። 
ነውጥ አዘል ግጭት 
Images: Pixabay.com
 23
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 01
 እምቅ ግጭት
 እምቅ ግጭት አለ የሚባለው ግጭት ሊቀሰቅሱ የሚችሉ ሁኔታዎች 
ሲኖሩ ነገር ግን እነዛ ሁኔታዎች በተሳታፊ ወገኖች ሳይደረስበት ሲቀር 
ነው። አንድ ቡድን ዓላማው ከሌላው ቡድን ዓላማ ጋር እንደማይጣጣም 
ሳያገናዝብ በዓላማው ፀንቶ ሲቀጥል እምቅ ግጭት ይኖራል። 
የሚከተሉት ምሳሌዎች ለእምቅ ግጭት በተወሰነ መልኩ ማሳያ 
ይሆኑናል።
 ● የተወሰኑ ገበሬዎች በጎቻቸውን የሚሰርቁባቸውን አዳኝ አውሬዎችን ለማጥመድ ይወስናሉ። በእነሱ 
አስተሳሰብ ኑሯቸውን ስጋት ውስጥ በመክተታቸው አውሬዎቹ አደገኛ ናቸው። ገበሬዎቹ ወጥመዱን 
ቢጠቀሙ ከአየር ንብረት እና የእንስሳት መብት ተቆርቋሪዎች ጋር ግጭት ውስጥ ሊገቡ እንደሚችሉ 
አላወቁም። 
● በአንድ ማኅበረሰብ ውስጥ የሚኖሩ ሴቶች ለዘመናት በአለባበሳቸው ወግ አጥባቂ ነበሩ። ሁል ጊዜ 
ረጅም ሙሉ ቀሚስ ብቻ ነበር የሚለብሱት። በጊዜ ኺደት የተወሰኑት ሴቶች ዘመናዊ አለባበስን 
ለመከተል በመወሰን ጉርድ ቀሚስ፣ አጭር ቀሚስ እና ሱሪ ይለብሱ ጀመር። ይህን በማድረጋቸው 
ባሕላዊ እሴቶችን ከሚያጠብቁ ወንዶች ጋር ግጭት ውስጥ ሊገቡ ይችላሉ። 
● በአንድ አገር ውስጥ የሚገኝ የአናሳዎች ቡድን በሌላ ቡድን አባላት በበላይነት በሚያስተዳድርበት 
የአገሪቱ ክፍል ለመቆየት እንደማይፈልግ ይወስናል። ሰዎቹ ተግባራዊ እርምጃ መውሰድ እስኪጀምሩ 
ድረስ ግጭቱ ስውር ሆኖ ይቆያል። አናሳ ቡድኑ የግዛት መካለል ጥያቄ ማቅረብ በሚጀምርበት ሰዓት 
ግጭት መቀስቀስ ይጀምራል።
 ● በአንድ ማኅበረሰብ ውስጥ የሚኖሩ ሰዎች ለብዙ ዓመታት የሚሰጣቸውን ደካማ አገልግሎት ታግሰው 
ቢቆዩም፣ ሌሎች ማኅበረሰቦች ከሚያገኙት አገልግሎት አንፃር ወደ ኋላ መቅረታቸውን በሚረዱበት 
ወቅት ብስጭት ውስጥ ይገባሉ። 
● ከኅብረተሰቡ መዋቅር አደረጃጀት የሚነሳ አጠቃላይ የገቢ አለመመጣጠን አለ። በመደበኛ መንገድ 
ለውጥ ለማምጣት የሚደረጉ  ምርጫዎች እና የፖለቲካ ሒደቶች ሙከራዎች ተስፋ አስቆራጭ 
ሆነዋል። በገቢ አለመመጣጠን ላይ የሚነሳው ቅሬታ ይጨምራል እንዲሁም ሰዎች ለውጥ ለማምጣት 
መንቀሳቀስ ይጀምራሉ።
 ግጭት ተደብቆ እስከቆየ ድረስ ሰላም ነው ብለው የሚያስቡ ሰዎች ይኖራሉ። ግጭት የሚያስነሱ ሁኔታዎች 
እንዳሉ ግንዛቤው ቢኖራቸውም ሰላም እንዲቀጥል ካላቸው ፍላጎት የተነሳ ሁኔታዎቹን ንቀው ቢያልፏቸው 
ይመርጣሉ። በዚህ  ሁኔታ ችግሮች በጭራሽ መፍትሔ አያገኙም። አንድ ነገር ካልተፈጠረ በቀር የሁሉም ወገኖች 
ጉዳይ ምላሽ ሊያገኝ አይችልም። ግጭት ሳይከሰት በፊት ሰዎች በሌሎች ሰዎች ብስጩ እና ትእግስት የለሽ 
መሆናቸው ይጨምራል። አንዳንድ ጊዜ እምቅ ግጭቶችን ችግር መፍታት እንዲቻል ግጭቶቹን መለየት እና 
ግልጽ ማድረግ አስፈላጊ ሊሆን ይችላል።
 24
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 02
 አፍላ ግጭት
 አፍላ ግጭት የሚጀምረው ቡድኖች እርስ በርስ የማይጣጣሙ ግቦች 
እንዳሏቸው ሲገነዘቡ ነው። የተበደለ ቡድን ሁኔታዎች ፍትሐዊ አይደሉም 
ብሎ ሲያስብ እና አሁን ያለውን ሁኔታ ከዚህ በኋላ ለመሸከም ዝግጁ ሳይሆን 
ሲቀር ግጭት ብቅ ማለት ሊጀምር ይችላል። በብዙ ሁኔታዎች ቡድኖች ረዘም 
ላለ ጊዜ የበላይ በሆኑ ቡድኖች ሲተዳደሩ ተቀብለው ይኖራሉ።
 ነገር ግን እነዚህ ማኅበረሰቦች ስለሚደርስባቸውን በደል የበለጠ እየተረዱ 
ሲመጡ የለውጥን አስፈላጊነት ይገነዘባሉ። በዚህ ደረጃ ሁሉም አካላት የግጭቱን መኖር ይቀበላሉ እንዲሁም 
ተቀናቃኞቻቸውን በትክክል ለይተው ሊያውቁ ይችላሉ። ወደ ድርድር ውስጥ በመግባት ለውጥ መምጣቱ 
አስፈላጊ እንደሆነ ይጠቁማሉ። በአንፃሩ ሌሎች ቡድኖች ደግሞ ለውጡን እንደሚቃወሙ በግልጽ ያስቀምጣሉ።
 03
 ነውጥ አልባ 
ግጭት 
ነውጥ አልባ ግጭት የሚከሰተው ቡድኖች ለውጥ ለማምጣት ኃይላቸውን 
ማሰባሰብ ሲጀምሩ ሌሎች ቡድኖች ደግሞ ለመመመከት ሲዘጋጁ ነው። ይህ 
የግጭት ደረጃ አብዛኛውን ጊዜ ግጭት ውስጥ ያሉት አካላት ግጭቱን በሌላው 
ወገን ዕይታ እንዲመለከቱት እና አቋማቸውን እንዲቀይሩ ለማሳመን ማስፈራሪያ 
እና ሙከራዎችን በማካሔድ ባሕሪው ይታወቃል። በተመሳሳይ በተቻለ መጠን 
ብዙ ድጋፍ ለማሰባሰብ ይሞክራሉ።
 ይህን በማድረጋቸው ጠንካራ እንደሆኑ፣  ሌላውን ወገን የማሸነፍ አቅም 
እንዳላቸው እና ማንኛውንም የጥቃት ሙከራ መቃወም እንደሚችሉ ያሳያሉ። በተጨማሪም የውጭ ግፊት 
ተቀናቃኝዎች አቋማቸውን እንዲተዉ ያስገድዷቸዋል ብለው ተስፋ በማድረግ በውጭ ያሉ አካላትን ጥያቄያቸው 
አግባብ እንደሆነ ለማሳመን ይሞክራሉ።
 ይህ የግጭት ደረጃ የቡድኑ ፍላጎቶች በሌሎች ዘንድ ተቀባይነት አንዲያገኝ ለማሳመን የሚደረጉ አንፃራዊ ቀና 
ሙከራዎችን ሊያካትት ይችላል። ሆኖም ሌሎቹ  ወገኖች ሙከራውን ለመቀበል ፈቃደኛ ካልሆኑ፤ መጀመሪያ 
ተነሳሽነቱን የወሰደው ወገን ተግባራቱ ከማሳመን ወደ ማስፈራራት ሊሸጋገር ይችላል። 
25
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 04
 ነውጥ አዘል 
ግጭት 
ነውጥ አዘል ግጭት ትክክለኛው የነውጥ ግጭት የሚጀምረው የግጭቱ 
አካላት አንዱ በሌላው ላይ ጉልበት መጠቀም ሲጀምሩ ነው። ይህ ዓይነቱ 
እንቅስቃሴ በግጭቱ ውስጥ አዳዲስ ለውጦችን ያካተተ እጅግ አደገኛ የሆነ ደረጃ 
ውስጥ መገባቱን ያመላክታል። በመጨረሻም በግጭቱ ተሳታፊ የሆኑ አካላት 
ለችግሩ መንስዔ ለሆነው ጉዳይ መፍትሔ መስጠት ብቻ ሳይሆን በግጭቱ 
የሚወዱትን ቤተሰብ ሕይወት ያጡ ሰዎች እና ማኅበረሰቦች የሚካሱበትን 
መንገድ ይፈልጋሉ።
 እዚህ ላይ ልብ ማለት ያለብን አስፈላጊ ነጥብ ግጭት ከአንድ ደረጃ ወደ ቀጣዩ ደረጃ በሚያድግበት ወቅት 
ግጭት ውስጥ የገቡት ወገኖች ግጭቱን እንዲያባብሱ የሚገፋፋ አጋጣሚ ይከሰታል። አንዴ ግጭቶች ብቅ 
ማለት ከጀመሩ በኋላ  የግጭት አዙሪት ውስጥ መገባቱ አይቀርም። ግጭት ቀስቃሽ ሁኔታዎች ብዙ ዓይነት 
ቅርፅ ሊይዙ ስለሚችሉ ምናልባትም ከግጭቱ ጋር የሚኖራቸው ግንኙነት ልል ይሆናል። ለምሳሌ ከሕግ 
ውጪ መንደር መሥርተው በሚኖሩ የተለያዩ የፖለቲካ ቡድን ተከታዮች መካከል ውጥረት በሚኖርበት ጊዜ 
በአንድ የተሰረቀ ዶሮ ምክንያት የሚፈጠር አለመግባባት ሰበብ ይሆንና በመካከላቸው ከፍተኛ ግጭት ሊፈጥር 
ይችላል። ለተቃወውሞ የወጡ ሰልፈኞችን ለመቆጣጠር ወይም ለመከላከል ፖሊስ የሚወስደው መጠን ያለፈ 
የኃይል እርምጃ በብዛት ኅብረተሰቡ ከአገልግሎት መሻሻል ጋር በተያያዘ ጥያቄ ሲያነሱ ሁከት ቀስቃሽ ምክንያት 
ይሆናል። ዓለም ዐቀፍ  ፈተናዎችን ያስከተለው የግጭት ቀስቃሽ ተምኔታዊ ምሳሌ የፍራፍሬ አዟሪው መሐመድ 
ቡአዚዚ ዲሴምበር 17 ቀን 2010 እራሱን በእሳት ለኩሶ መግደል ነው። ቦአዚዚ የማዘጋጃ ቤት ኃላፊዎች ንብረቱን 
በመውረሳቸው እና ያደረሱበትን ሰብኣዊ ክብር የሚነካ ትንኮሳ እና ውርደት ለመቃወም የመወሰደው እርምጃ 
በቱኒዚያ አብዮት አስነሳ። ይህም ግብፅ፣ ሊቢያ፣ የመን፣ ባሕሬን፣ አልጄሪያ፣ ኢራቅ፣ ጆርዳን፣ ኩዌት እና ሞሮኮን 
ጨምሮ ወደ ሌሎች የአረብ ሃገራትን ያጥለቀለቀው የአረብ ፀደይ ተብሎ የሚታወቀው የተቃውሞ አብዮት መነሻ  
ምክንያት ሆኗል።
 የተቃውሞዎቹ ምክንያት በአምባገነኖች አመራር ሰፊ የሆነ በደል፣ ድህነት፣ ሥራ አጥነት፣ የሰብኣዊ መብቶች 
ጥሰቶች እና  ሙስና እንደሆኑ ይታመናል። በቦአዚዝ ተቃውሞ የተነሳ አራት መንግሥታት ተገልብጠዋል። በርከት 
ያሉ አመራሮች ደግሞ የሥልጣን ዘመናቸው ሲያበቃ ከሥልጣናቸው ለመነሳት ያላቸውን ፍላጎት አስታውቀዋል።
 የግጭት ዘገባዎችን ስናይ ግን ጋዜጠኞች ግጭቱ የሚባባስባቸውን የመጨረሻዎቹ ሁለት ደረጃዎች ላይ በማተኮር 
በእምቅ እና በውጥን ደረጃ ስለነበረው ግጭት በተደጋጋሚ ሳይጠቅሱ ያልፋሉ። ይህ በአጠቃላይ ሒደቱ ላይ ሳይሆን 
በሚታዩ እርምጃዎች ላይ ያተኮረ አካሔድ ብዙ አሉታዊ ተጽዕኖዎችን ሊያስከትል ይችላል። ለተደራሾቻቸው ስለ 
ሁኔታው የተዛባ ግንዛቤን እንዲኖራቸው ያደርጋል። ተደራሾች የተለያዩ ችግሮች ከጊዜ በኋላ ግጭቱን ለመቀስቀስ 
ምክንያት እንደሆነ መገንዘብ ሲኖርባቸው ግጭቱ ያለምንም ማስጠንቀቂያ ወይም ምልክት በድንገት እንደመጣ 
ሊያስቡ ይችላሉ። በእነዚህ አጋጣሚዎች ሰዎች    የ ከዚህ    ቀደም    ሙከራዎችን ሳይረዱ  ሀይለኛ  ሚመስለውን 
ቡድን ይወቅሳሉ። ማለት ጋዜጠኞች ስለሚጠበቁ ግጭቶች ቅድመ ማስጠንቀቂዎችን በተመለከተ ቀድመው መረጃ 
የሚያሰሙበትን ዕድሎች አሳልፈዋል ማለት ነው። ስለዚህ ግጭቶች አውዳሚ ከመሆናቸው በፊት የመፍታት  
አጋጣሚዎችን ያጣሉ።
 26
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 ጋዜጠኞች በእምቅ እና በውጥን ደረጃ ያሉ ግጭቶችን መለየት የሚችሉት ከማኅበረሰቡ ጋር ጊዜ በማሳለፍ አሳሳቢ 
ጉዳዮችን ለማወቅ ጊዜ የሚወስዱ ከሆነ ብቻ ነው። በዜና ክፍላቸው ቁጭ ብለው ሁኔታዎችን የሚከታተሉ 
ጋዜጠኞች ስለግጭት መዘገብ የሚጀምሩት ወደ ሁከት ከተቀየረ በኋላ ነው።
 1.4 አስታራቂ እና አባባሾች
 አንድ ግጭት በአራቱ የዕድገት ደረጃዎች አለፈም አላለፍም ግጭቱን በሚያስታርቁ እና በሚያባብሱ በርካታ 
ሁኔታዎች ይወሰናል። እነዚህ ሁኔታዎች የማስታረቅ ሚና ሊጫወቱ የሚችሉ ከሆነ ግጭት ውስጥ ያሉት አካላት 
ግጭቱን እንዳይባባስ መከላከል እና መቆጣጠር ይችላሉ። እነዚህ አስታራቂ ሁኔታዎች በማይኖሩበት ሁኔታ 
የግጭቶች የመባባስ ዕድላቸው በእጅጉ ይጨምራል። እንዲሁም ኃይል የተቀላቀለበት ነውጥ ይከተላል። አንዳንድ 
ጊዜም ግጭቱ ከቁጥጥር ውጭ ይሆናል። እነዚህን ሁኔታዎች ለይቶ ማወቅ ጋዜጠኞች ግጭቶች እየተባባሱ 
የሚሔዱ መሆኑን እና አለመሆኑን ለመገመት እንዲችሉ ያስችላቸዋል። በተጨማሪም ግጭቶች እንዲባባሱ 
መፍቀድ የሚያስከትለውን ውጤት የሚያመላክቱ ጥያቄዎችን እንዲያነሱ ይረዳቸዋል። አንስቴ1  
ግጭትን ከሚያስታርቁ እና የሚያባብሱ ጉዳዮች የሚላቸው የሚከተሉት ይገኙበታል።
 ● ታሪክ - ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ቀደም ሲል የነበሩትን ግጭቶች በሰላማዊ መንገድ የመፍታት 
የጋራ ታሪክ ያላቸው ከሆነ አለመግባባቶችን ለመቀነስ እና እንዳይባባስም ለመከላከል ይጠቅማቸዋል። 
በመተማመን ላይ ተመሥርተው ሁኔታዎችን ለማስተካከል ይችላሉ። ብዙ ጊዜ ሰዎች ግጭት ቀስቃሽ 
ሁኔታዎች በሚገጥሟቸው ወቅት ካሳለፉት ልምድ ተነስተው የቆየ ጭፍን አስተሳሰብ ያንፀባርቃሉ። 
በዚህም ምክንያት ከፍ ወዳለ የቁጣ ደረጃ ሊያሸጋገር እና ነውጥ የመቀስቀሱን ዕድልን ሊያባብሰው 
ይችላል። 
● የጋራ እሴቶች - ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት አንዳቸው የሌላውን ሕጋዊነት እና ሕልውና የሚቀበሉ 
ከሆነ ሰላማዊ ውይይት ለማካሔድ አስተዋፅዖ ያደርጋል። እነዚህ ወገኖች አንዳቸው የሌላኛቸውን 
የንብረት፣ የዜግነት እና የፖለቲካ ውክልና መብቶች ለመቀበል ፈቃደኛ ካልሆኑ የድርድር ተስፋዎቻቸው 
ውስን ይሆናሉ፤ እናም ወደ ግጭት አዙሪት ሊመለሱ ይችላሉ። 
● የአማራጮች መኖር - ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ለግጭቱ መፍትሔ የሚሆኑ አማራጭ እንዳላቸው 
ከተረዱ ሁኔታው እንዲባባስ አይፈቅዱም። ሆኖም ግን ጥቅማቸው የተነካ  መስሎ ከተሰማቸው 
ግጭቶችን በፍጥነት እንዲባባሱ ሊያደርግ በሚችል መልኩ ከሙሉ ያነሰ አንቀበልም የሚል አቋም 
ይይዛሉ። ሌሎቹ ሰዎች አማራጮቻቸውን ማወቃቸው የቱ እንደሚሻላቸው ከግምት ውስጥ ሳያስገቡ 
ወደ ግጭት እንዳያመሩ ይጠቅማቸዋል።
 27
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 1  2008፡ 30-36
CSRTOOLBOX
 ● ተቀባይነት ያላችግጭትማረቂያመድረኮች-ግጭት ውስጥ ያሉወገኖች የሚጋሯቸው ግጭትን 
ለመፍታትየተቋቋሙ መድረኮች መኖራቸው ሁከት እንዳይነሳ ይረዳል።ሁሉም ወገኖች በመድረኮቹ 
ፍትሐዊነት እናውጤታማነት ላይ እምነት ሊኖራቸው ይገባል።ግጭት ውስጥ ያሉትወገኖችከነዚህ 
መድረኮች ውጪያለውአማራጭኃይል መጠቀም ብቻ እንደሆነ ሊሰማቸው ይችላል።
 ● የሕግ አመለካከት - ግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች ግቦቻቸው ሕጋዊ ናቸው ብለው ካመኑ፥ ትኩረት 
በመስጠት ግቦቻቸውን ለማሳካት አቅማቸውን የማደራጀት ዕድላቸው ይጨምራል። ሁለቱም 
ወገኖች ጥያቄያቸው ሕጋዊ ነው የሚል አቋም ካላቸው ደግሞ ወደ ከፍተኛ ሁኔታ የሚባባስ ግጭት 
እንደሚያስከትል ግልጽ ነው። 
● ተግባቦት - ግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች መካከል የኮሙኒኬሽን መንገድ ካለ ግጭቶች የሚባባሱበት 
አጋጣሚ ጠባብ ይሆናል። በተቃራኒው በመካከላቸው ውጤታማ የመነጋገሪያ መንገድ ከሌለ 
አለመግባባት እና የግጭት አዙሪት ይጨምራል። 
1.5 ግጭቶች በሚባባሱበት ወቅት ምን ይከሰታል 
አንስቴ1  የበርካታ ጽንሰ ሐሳቦች አቅራቢዎችን ሥራ በመመርመር ግጭት በሚባባስበት ወቅት በተሳታፊ አካላት 
መሐል የሚከሰቱ ለውጦችን የሚያሳይ ሞዴል አዘጋቷል። ይህ ሞዴል ጋዜጠኞች ግጭት በሚፈጠርበት እና 
በተደጋጋሚ በሚከሰትበት ጊዜ ሊፈጠር የሚችለውን ነገር መተንበይ እንዲችሉ ይረዳቸዋል። ማንን እና ምን 
መጠየቅ እንዳለብንም እንረዳበታለን። 
ለውጦቹ የሚከተሉትን ያካትታሉ፦
 ● ጉዳዮች እና ጥያቄዎች - በግጭቱ መጀመሪያ አካባቢ ግጭት ውስጥ የገቡት አካላት በአንፃራዊ  
ጥያቄዎቻቸው ውስን ሲሆኑ የሚያነሷቸውም ጉዳዮች በግልጽ የተቀመጡ ናቸው። ሆኖም ግጭቱ 
እያደገ ሲመጣ ግን እነዚህ ወገኖች ይበልጥ እያተኮሩበት ይመጡና ፍላጎቶቻቸውም ይጨምራሉ፤ 
የሚያነሷቸውም ጉዳዮች ውስብስብ እየሆኑ ይመጣሉ። ግጭቱ ምንን በተመለከተ እንደሆነ ለማወቅ 
ከባድ የሚሆንበት ሁኔታ ይከሰትና የመፍትሔ አቅጣጫዎች ላይ ተፅዕኖ ያመጣል። 
● ሀብት - ግጭት በሚነሳበት ጊዜ ግጭት ወገኖች ግባቸውን ለማሳካት ትንሽ ወጪ ብቻ ነው 
የሚመድቡት። ግጭቱ ቀጥሎ በሚባባስብት ጊዜ ግን የሚጠቀሙት ሀብትም ይጨምራል። ግጭት 
ውስጥ የገቡ ወገኖች በከፍተኛ ሁኔታ ገንዘብ መድበው የሚንቀሳቀሱ ከሆነ፥ በተጨባጭ ጥቅሞቻቸውን 
ሳያስጠብቁ ከግጭቱ ራሳቸውን ለማግለል ወይም ለመደራደር ከባድ ይሆንባቸዋል።
 ● ተሳታፊዎች - አብዛኛው ግጭት እያደገ በሔደ ቁጥር በግጭቱ የሚሳተፉ አካላት ቁጥር ይጨምራል። 
በፖለቲካ ፓርቲዎች መካከል የሚፈጠር ግጭት፣ ግጭቱን ከእሴቶች እና ከማንነትን አንፃር የሚመለከቱ 
ከተለየ ጎሳና ሃይማኖት የሆኑ ሰዎች መሐከል ሊዛመት ይችላል።
 28
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 1  Ibid.:
CSRTOOLBOX
 ● ግንዛቤዎች - ግጭቱ እየከፋ ሲሔድ እንዲሁም የተሳሳቱ አመለካከቶች እና ጥላቻዎች ሥር እየሰደዱ 
ሲመጡ፥ ቡድኖች አንዳቸው ለሌላቸው ያላቸው አመለካከት ሙሉ በሙሉ ይቀየራል። ቡድኖች 
አንዳቸው ሌላኛቸውን የማሰይጠን ሥራ በመሥራት የራሳቸውን ስጋት በተቀናቃኝዎቻቸው ላይ 
መለጠፍ ይጀምራሉ። የዚህ ውጤት ቡድኖች ግጭቱን በራሳቸው ለመፍታት ምንም ኃላፊነት 
የማይወስዱ እንዲሆኑ ያደርጋል። 
● ተግባቦት - በቡድኖች መካከል የሚኖር ንግግር በአንፃራዊነት ከግልጽነትና ትክክለኝነት ወደ ጥላቻና 
እርስ በርስ መወቃቀስ የሚለወጥበት ሁኔታ አለ። ግጭት ውስጥ በገቡ ወገኖች መካከል የሚኖሩ 
ንግግሮች አንደኛው ስለሌላኛው በሚኖረው አመለካከት ሳቢያ ሊዛባ ይችላል። የተዛባው አስተሳሰብ 
ግጭትን ለመፍታት የሚደረጉ ኮሚዩኒኬሽኖች ጥቅም ለማግኘት ስልታዊ ማታለያ መንገድ እንደሆኑ 
በመቁጠር ተቀባይነት እንዳያገኙ ማድረግ ድረስ ይደርሳል። 
● የውስጥ ኃይል ተለዋዋጭነት - ቆራጥነት የተሞላበት አመራር ደኅንነታችንን ያረጋግጥልናል ብለው 
ስለሚያምኑ፣ ቀውስ በሚያጋጥምበት ወቅት ቡድኖች ኃያልነት የሚሰማቸው፣ ዲሞክራት ያልሆኑ 
ሰዎችን ወደ ኃላፊነት ቦታ እንዲቀመጡ ይፈልጋሉ። ይህ የሚከሰተው ታጣቂ መሪዎች ሰላማዊ በሆኑት 
ላይ የበላይ በሚሆኑበት ወቅት ነው። የታጣቂው ቡድን በግጭቱ የበላይነትን መቆጣጠር ሁሉንም 
አካል ሊያስማማ የሚችል ሐሳብ ቢቀርብ ግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች የመቀበል ፍላጎታቸው ይቀንሳል።
 እነዚህ ለውጦች በቡድኖቹ መሐከል እና በቡድኖች ውስጥ ሲከሰቱ፥ ቡድኖቹ ግባቸውን ለመምታት ይከተሉት 
የነበሩት ዘዴ ላይ ተጨባጭ የሆነ ለውጥ ያካሔዳሉ። እነሱም፦
 ችግር መቅረፍ
 ማሳመን
 ማስፈራራት
 ነውጥ
 ከዚህ ሞዴል እንደምንረዳው፣ ግጭት መቀሰቀስ በሚጀምርበት ወቅት ቡድኖች አንደኛቸው ለሌላኛቸው 
የሚኖራቸው ስሜት ገለልተኛ ወይንም አዎንታዊ ይሆናል። በዚያ መልኩ በጋራ ሆነው ችግር የመፍታት ሒደት 
ውስጥ መሳተፍ እንደሚችሉ ይሰማቸዋል። ይሄ ደረጃ በግጭቱ ተሳታፊ የሆኑ አካላት ገንቢ በሆነ መንገድ 
ችግሮችን መፍታት የሚችሉበት ነው። ሆኖም ግጭቱ እየተባባሰ ሲሔድ የተለያዩ  ስሜት ቀስቃሽ ሁኔታዎች 
ስለሚከሰቱ በወገኖቹ መካከል ያለው አዎንታዊ ግንኙነት ያሽቆልቁላል። እንዲሁም አንዱ ወገን ሌላውን ድርድር 
ውስጥ እንዲገባ ወይም እጅ እንዲሰጥ ለማሳመን ይሞክራሉ። በዚህ ደረጃ ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በቀጥታ 
ከግጭቱ ጋር ግንኙነት የሌላቸውን ተቀናቃኞቻቸውን እና ሌሎች ቡድኖችን የጥያቄያቸውን ሕጋዊነት ለማሳመን 
መሞከር የተለመደ ነው።
 29
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ጥያቄያዎቻቸውን ለተቀናቃኝዎቻቸው ማሳመን ካልቻሉ ማስፈራሪያዎችን መጠቀም 
ይጀምራሉ። እነዚህ ማስፈራሪያዎች ኃይል መጠቀምን እና ጥቅማጥቅሞችን መቀማት ይጨምራሉ። እንዲሁም 
የማስፈራሪያዎቹን አስከፊነት ለተቀናቃኝ ወገን ለማሳየት ሀብት ማደራጀት መጀመርንም ያካትታል። በዓለም 
ዐቀፍ ደረጃ ሲታይ ጉዳት የማድረስ አቅም እንዳላቸው ለማሳየት ለሌላ አገር ድንበር ቅርብ የሆኑ ቦታዎች ላይ 
የሚደረጉ የጦርነት ልምምዶችን ወይም የሚሳየል ሙከራዎችን ሊያካትት ይችላል። በአንድ አካባቢ ደግሞ 
የተቃውሞ ሰልፍ ማድረግን እና ማዕቀቦችን ሊያካትት ይችላል፤ ይህ ሁሉ አንድ ፓርቲ ዓላማውን የሚደግፉ 
ብዙ ሰዎችን የማሰባሰብ ኃይል እንዳለው ለማሳየት ነው።
 ተቀናቃኝዎች ለማስፈራሪያዎቹ ሰግተው ምላሽ ካልሰጡ፥ ግጭት ውስጥ የገቡት ወገኖች ነውጥን ጨምሮ ኃይልን 
እንደ አማራጭ ይወስዱታል። በዚህ ደረጃ ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ኃይላቸውን ለማደራጀት ያላቸውን አቅም 
ሁሉ ይጠቀማሉ። በተመሳሳይ ወቅት የተቀናቃኞቻቸውን ግብ የመፈለግ አቅም ለማዳከም ጥረት ያደርጋሉ።
 ማስታወሻ:
 በቡድኖች መካከል ያለው ግንኙነት በሻከረበት ሁኔታ፣ እምቅ ግጭቶች ወደ አፍላ ግጭትነት በሚቀየሩበት 
ጊዜ ቡድኖቹ በሁሉም ደረጃዎች ውስጥ ላያልፉ የሚችሉበት ሁኔታ ሊኖር ይችላል።  በመከባበር እና 
በመተማመን ላይ የተመሠረተ ግንኙነት አለመኖር ማለት ወገኖች በግጭት መባባስ ሞዴሉ የከፍተኛውን 
ደረጃ ባሕሪ እንዲይዙ ያደርጋል  ማለት ነው ።
 ግጭት ሲባባስ የአንድ ቡድን ዘዴ እንደሚቀየረው ሁሉ ግቦቹም ይቀየራሉ። በግጭት መጀመሪያ ወቅቶች 
ቡድኖች ዋና ጉዳያቸው ለራሳቸው ያወጧቸው ግቦችን ማሳካት ነው። ለራሳቸው ፍላጎት ትኩረት ይሰጣሉ፣ 
ስለ ሌሎች አካላት ጉዳይ ግን አያሳስባቸውም። ግጭቶች በሚባባሱበት ጊዜ ግን ሌሎች አካላት ዓላማቸውን 
ለማሳካት የሚያደርጉትን ጥረት እያደናቀፉ እንደሆነ እየተረዱ ይመጣሉ። ተቀናቃኞቻቸውን ለመጣል ተስፋ 
በማድረግ ብዙ ሀብታቸውን ግጭቱ ላይ ያውላሉ። ሆኖም ግጭት ውስጥ የገቡት አካላት ግጭቱ ላይ ብዙ ሀብት 
ባፈሰሱ ቁጥር ማሸነፋቸውም የበለጠ አስፈላጊ እየሆነ ይመጣል። ተቀናቃኝዎቻቸው ሆን ብለው የእነሱን ዓላማ 
እያደናቀፉ እንደሆነ በተሰማቸው መጠን ሌላውን አካል ለማሸነፍ የበለጠ ይፈልጋሉ። ግባቸውን ማሳካት ሳይሆን 
ማሸነፍ ግጭቱን የሚገፉበት ምክንያት ይሆናል።1  ግጭቱ ውስጥ የገቡ አካላት አንዳቸው ሌላኛቸው ላይ ጉዳት 
ማድረስ ደረጃ ከዘለቁ፣ ማሸነፍ በቂ እንደማይሆን የሚሰማቸውና እና ተቀናቃኝዎቻቸው ሊቀጡ ይገባል ብለው 
የሚያምኑበት ደረጃ ላይ ሊደርሱ ይችላሉ። በዚህ ደረጃ ቡድኖች ሲነሱ የያዙትን ግብ ችላ ይሉና አቅማቸውን 
አንዱ ሌላኛውን ለመጉዳት እና በቀል ማሰብ ላይ ትኩረት ማድረግ ይጀምራሉ። በብዙ ሁኔታዎች እንደ አሽከርካሪ 
ላይ ሆኖ ጥይት በመተኮስ እና መኪና ማፈንዳት የመሳሰሉ ስቃይ የተሞላባቸው መግደያ ዘዴዎችን እንዲሁም 
አደገኛ ነውጥ መጠቀምን ሊያካትት ይችላል።
 30
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 1   Pruit, D. 2007 Social conflict: some basic principles. Journal of Dispute Resolution, 151.
CSRTOOLBOX
 1.6 የመባባስ ስጋቶች 
የግጭት መባባስ ዋነኛ ችግር ከላይ የግጭት አዙሪት ብለን ከጠቀስነው ጉዳይ ጋር መመሳሰሉ ነው። ግጭቶች 
እየቀጠሉ ሲሔዱ ይበልጥ ውስብስብ እና ከግጭቶች ጋር ተያይዘው ከሚከሰቱ ጉዳቶች ጋር ተደምረው ከባድ 
ይሆናሉ። የነውጥ ድርጊት የበቀል እርምጃን ያስከትላል፣ በተራው ደግሞ ተጨማሪ በቀል ይጠራል። ግጭት 
ውስጥ የገቡ አካላት አንዳቸው ሌላኛቸው ላይ ጉዳት ማድረሳቸውን ከቀጠሉ ድርጊቱ በራሱ ዑደት የሚቀጥል 
ይሆናል። አንዱ ሌላኛው ላይ የሚያደርሰው ጉዳት በጨመረ ቁጥር፥ ሁኔታው ተረጋግቶ እና ወደ ነበረበት 
ከመመለሱ በፊት መፍትሔ የሚሹ ጉዳዮችም ይጨምራሉ። ከዚህ በታች የሰላም ሒደቱን የሚያወሳስቡ 
የተወሰኑ የግጭት መባባስ የሚያስከትላቸው መዘዞች ይቀርባሉ:
 ● ቡድኖች መዋረድ ይፈራሉ። ግጭት እየተባባሰ ሲመጣ መሪዎች ሳይዋረዱ ወይም ደካማ ሆነው 
ሳይታዩ ስለድርድር ማውራት መቻል ከባድ ነው። በግጭት  ወቅት መሪዎች የደጋፊዎቻቸውን እና 
የተቀናቃኞቻቸውን ቀልብ ለመግዛት ብዙ ጊዜ ያሳልፋሉ። ይህም ደካማ ሳይመስሉ ከያዙት አቋም ወደ 
ኋላ ለመመለስ አስቸጋሪ ይሆንባቸዋል። ይህ ደግሞ መገናኛ ብዙኃን የጉዳዩ መሪዎችን የሚያፋጥጥ 
ጥያቄ ካቀረቡ እና ብርጭቆው ግማሽ ሙሉ ወይስ ግማሽ ጎዶሎ? የእከሌ ወገን በማሻሻል ሥም 
ያደረገው ብዙ ነገር አሳልፎ ሰጠ ወይስ ተስፋ ቆርጧል? ነው ወይስ ሽንፈቱን ተቀብሏል? የመሳሰሉ 
ቋንቋዎችን ከተጠቀሙ ደግሞ ይበልጥ እየከበዳቸው ይመጣል።
 ● ቡድኖች ጠባብ ራዕይ ያዳብራሉ። ግጭቶች እየተባባሱ ሲመጡ ቡድኖች የራሳቸውን አቋም 
በማስተዋወቅ እና በመከላከል ስለሚገደቡ ከሌሎች የሚነሱ አስተያየቶችን ለመቀበል ይከብዳቸዋል። 
በብዛት ጠባብ ራዕይ ላይ ብቻ በማተኮር ጊዜያቸውን ስለሚያሳልፉ ግጭትን ፈጠራ በታከለበት 
መንገድ መመልከት ወይም የሌሎች አካላትን ፍላጎት እና ጥቅም መገንዘብ አይችሉም።
 ● ቡድኖች የበለጠ ሊቀናጁ ይችላሉ። ግጭቶች እየተባባሱ ሲመጡ የቡድኖች ቅንጅት እየጠነከረ 
ይመጣል። ቡድኖች የግጭቱን አካሔድ አባላቶቻቸው እንዲቀበሉ ጫና ያሳድሩባቸዋል። ግጭቱን 
በተመለከተ በምክንያት የታገዘ አቋም ወይም ምክንያታዊ አካሔድ ሊያስወግዝ እና እንደ ከዳተኛ 
መታየትን፣ አንዳንዴ ደግሞ ሕይወት እስከማጣት ሊያስከትል ይችላል። 
● ቡድኖች በቀልን ይፈልጋሉ። ቡድኖቹ የሚደርሰው ጉዳት በሁለቱም ወገኖች ላይ መሆኑን ለመገንዘብ 
እምብዛም ፈቃደኛ ባለመሆናቸው እና በግጭት ምክንያት የደረሰባቸው መከራ ብቻ እያሰቡ 
ተቀናቃኛቸው ሲቀጣ ለማየት ከፍተኛ ፍላጎት ያሳድርባቸዋል። በሰብአዊ መብት ጥሰቶች የተሳተፉ 
ቡድኖች ግጭቱ ካለቀ በኋላ ሌላኛው ወገን በቀል ሊፈፅም እንደሚችል በመስጋት ጦርነትን 
መቀጠሉ የተሻለ እንደሆነ ሊሰማቸው ይችላል። ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ግጭቶችን ለመፍታት 
በሚንቀሳቀሱበት ጊዜ እነዚህ ጉዳዮች እንዴት ይታያሉ የሚለው ሐሳብ እንቅፋት ይሆናል።
 ● ግጭቶች በጣም እየተወሳሰቡ መሄዳቸው ቡድኖቹ ከየት መጀመር እንዳለባቸው ግራ ሊያጋባቸው 
ይችላል።
 31
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 1.7 ነውጥ ሊከሰት የሚችልበትን ሁኔታ ማወቅ 
ለጋዜጠኞች ትክክለኛ መንስዔዎቹን በማጤን ግጭት ወደ ነውጥ የሚቀየርበት ደረጃ ላይ መድረሱን መለየት 
መቻል አስፈላጊ ነው። ምልክቶችን በመገንዘብ ግጭቶች እየተባባሱ ከሔዱ የሚያስከትሉትን አደጋ በተመለከተ 
ያለው ግንዛቤ ከፍ እንዲል የሚያስችሉ ጥያቄዎችን ማንሳት እንችላለን። ይህም ግጭቱ ወደ ነውጥ ከማምራቱ 
በፊት የመዳኘት ሥራ እንዲጀመር ያበረታታል። ቀጥሎ ምን ሊከሰት እንደሚችል መተንበይ መቻል ጋዜጠኛው 
ነውጥ ሲነሳ ከመደንገጥ ይልቅ ግጭትን ውጤታማ በሆነ መልኩ መከታተል መቻሉ የተሻለ ቦታ ያሰጠዋል። 
የሚከተሉትን አዝማሚያዎች በጥንቃቄ ተመልከቱ1 
● በአንዱ ቡድን ውስጥ ወይም በሁሉም ቡድኖች ውስጥ ከፍተኛ የሆነ ተስፋ መቁረጥ እና መከፋት
 ● አንድ ወይም ከዚያ በላይ ግጭት ውስጥ ያሉ አካላት በሌላ አካል ጥያቄ ወይም በሚመጣው ለውጥ 
ስጋት ሲያድርባቸው
 ● ድርድር ለማካሔድ  የታመኑ መድረኮች፣ አሠራሮች እና የገለልተኛ ወገን አለመኖር እንዲሁም አንድ 
ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ አካላት ግጭቶችን ለመቆጣጠር የሚረዱት ስርዓቶች ያጭበረብራሉ ወይም 
ፍትሐዊ አይደሉም ብለው ሲያምኑ
 ● ማኅበራዊ የቁጥጥር ስርዓቶች ተዓማኒነት ማጣት። ለምሳሌ ፖሊስ
 ● ግጭት ውስጥ ያሉት ወገኖች ከነውጥ ውጪ ጥቅማቸውን የሚያስጠብቅላቸው አማራጭ ማየት 
ሳይችሉ ሲቀር
 ● ግጭት ውስጥ ያሉት ወገኖች ነውጥ በፅንሰ ሐሳብ ደረጃ ተቀባይነት ያለው እንደ ሁኔታው ደግሞ 
ተቀባይነት ያለው እንደሆነ ሲያምኑ
 ● ግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች ነውጥ ውስጥ ገብተው የሚያውቁበት ታሪክ ካላቸው 
● ሰዎች ልዩነቶችን ወይም ለውጥን ለመቋቋም አዳዲስ መንገዶችን ለማግኘት ሲታገሉ የማኅበራዊ 
ልማዶች እየተሻሩ ከሆነ
 ● ግለሰቦች በቡድናቸው ውስጥ የሚከሰት ነውጥ ለመከላል ኃላፊነት እንዳለባቸው የማይቆጥሩ ከሆነ
 ● የቡድን አባላቱ የመተዛዘን ችሎታቸውን እንዳጡ የሚያሳዩ ሁኔታዎች ካሉ
 ● ከፍተኛ ግርግሮች ያለመታወቅ እና ኃላፊነት የመቀነስ ስሜት ሲፈጥሩ
 ● በግጭቱ ውስጥ ያሉ የግንኙነት መንገዶች ደካማ በመሆናቸው ሊከሰቱ የሚችሉ ጥቃቶች እና ነውጥ 
አሉባልታዎችን በማውራት ሰዎች ስለሁኔታ የተሳሳተ አረዳድ እንዲኖራቸው ከተደረገ
 32
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 1  See Anstey (2008: 324-325)
CSRTOOLBOX
 ጋዜጠኞች ነውጥ እንደሚቀሰቀስ ለመተንበይ እና ይህንንም በዘገባቸው ለማሳየት ከፈለጉ በግጭት ውስጥ የገቡ 
ወገኖች መካከል ስላለው የግንኙነት ታሪክ ጠንቅቀንው ማወቅ ይኖርባቸዋል። ይህን ለማድረግም ጥልቅ ምርምር 
ማካሔድ ሊኖርባቸው ይችላል። ወይም በቀላሉ  ግጭት ውስጥ ከገቡ አካላት ጋር ጊዜ በማሳለፍ፣ ስለታሪካቸው 
እንዲያወሩ በማድረግ እና ግንኙነታቸውን ለመረዳት የሚጠቅሙ ጥያቄዎች በማንሳት መረዳት ይቻላል።
 1.8 ግጭትን የሚመለከቱ አቀራረቦች 
ቀደም ሲል ያየነው የግጭት መባባስ ሞዴል ግጭት ውስጥ በገቡ አካላት መካከል የፀበኛ ግንኙነት እንዳለ 
ቢጠቁምም ይህ ግን መከሰት እንደሌለበት ልንገነዘብ ይገባል። ወገኖች በግልፅ ፀብ ውስጥ እንዲሳተፉ 
ከማያደርጓቸው የተለያዩ አማራጮችን መውሰድ ይችላሉ። የተወሰኑት አማራጮች ለሁሉም አካላት በጣም 
ጠቃሚ ሊሆኑ ይችላሉ፤ የተቀሩት አማራጮች በአጭር ጊዜ የተወሰኑትን አካላት በረጅም ጊዜ ውስጥ ሁሉንም 
አካላት የመጉዳት ዕድላቸው ከፍተኛ ነው። ጋዜጠኞች በእነዚህ የተለያዩ አቀራረቦች የተካተቱትን ተግዳሮቶችና 
ጥቅሞች ከተገነዘቡ ግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች የሚጠቀሙት ስልት እና የሚያስተላልፉት ውሳኔዎች ሊያስከትሉ 
የሚችሉትን ጉዳት የሚያመላክቱ ተገቢ ጥያቄዎችን ለማንሳት ብቁ ይሆናሉ።
 የሚከተሉት አቀራረቦች በግጭቶች ተሳታፊ አካላት ግባቸውን ለማሳካት በመደበኛነት የሚጠቀሙባቸው ናቸው። 
ግጭት የፉክክር ሒደት እንደሆነ በመቁጠር የአሸናፊ እና የተሸናፊ መኖር ግዴታ እንደሆነ በሚቆጥረው 
አቀራረብ እንጀምራለን። ይህ አቀራረብ የአንዱ ቡድን መጠቀም የሌላውን መጎዳት ያመላክታል የሚል ዕሳቤ 
አለው። ፉክክርን ከግምት የሚያስገባው አቀራረብ የሚያስከትለውን ጉዳት ካየን በኋላ ግጭት ውስጥ ያሉ 
አካላት ቢጠቀሙት አለመግባባቶችን ለመቆጣጠር እና ለመፍታት የሚጠቅማቸውን የትብብር አቀራረብ 
እንመረምራለን።1
 Image: Internews Archive
 1   Four approaches to conflict are described in greater detail by conflict specialist Dudley Weeks in Weeks, D. The eight essentials 
steps in conflict resolution. New York: Jeremy P. Tarcher/Putnam
 33
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 የበላይነት ወይም ሙሉ ድል
 ቡድኖቹ ኃይላቸውን በመጠቀም ሌላውን ወገን ለማሸነፍ እና እንዲቀበላቸው ለማስገደድ ሙከራ 
ያደርጋሉ። እንዲህ ያሉት ሙከራዎች አካላዊ አካላዊ ኃይልን መጠቀም፣ የተለያዩ ማዕቀቦችን ማዘጋጀት፣ 
ሕዝባዊ ሰልፎችን ማካሔድ እና ሕጋዊ መግቶችን ሊያካትቱ ይችላሉ።
 የዚህ ዓይነት አቀራረብ የሚያስከትለው ውጤት የሚከተሉትን ይጨምራል፦
 ● ቡድኖቹ ብዙ ኃይል ማደራጀት የቻለው አካል የሚፈልገውን ማግኘት ይችላል ብለው ያምናሉ። 
ይህ ነገር በተደጋገመ ቁጥር የመተግሩ እና ቡድኖቹም ግባቸውን ለማሳካት በኃይላቸው 
የመተማመናቸው ሁኔታ ይጨምራል። 
● በግጭት ተሳታፊ አካላት ስለሌላው ወገን ለማወቅ እና ራሳቸውን ለማሻሻል ዕድል የላቸውም።
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ድል ለመቀዳጀት በተቻላቸው ሁሉ ኃይላቸውን ያደራጃሉ። ነገር 
ግን ይህንን ስጋት ለመመከት ተቃራኒ ወገን ለመልስ ምት እንዲዘጋጅ መንገድ ይከፍታል። 
ሁለቱም ወገኖች የበለጠ ሀብት እንዲያፈስሱ ይገደዳሉ፤ በዚህም ሁለቱም ዘንድ የግጭት 
አዙሪቱ ከጥቅሙ ጉዳቱ ያመዝናል።
 ● ቡድኖቹ ከግጭቱ በስተጀርባ ያለውን ትክክለኛ ምክንያት ለመቅረፍ አይሞክሩም።
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ወደፊት የሚከሰቱ ግጭቶችን ለማቃለል ከሚረዷቸው አካላት 
ጋር ግንኙነቶችን የሚያዳብሩ አጋጣሚዎችን አይጠቀሙበትም።
 ● የተሸነፉ ወገኖች በውጤቱ ደስተኛ ስለማይሆኑ ግጭቱ ዳግም የመቀስቀስ ዕድሉ ሰፊ ነው፤ 
ምናልባትም የበለጠ አስከፊ ጉዳቶችን ያስከትላል።
 Image by  https://commons.wikimedia.org/wiki/Main_Page
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 34
CSRTOOLBOX
 ሽሽት ወይስ ማቀፍ
 በግጭት ውስጥ መሳተፍ ከፍተኛ ዋጋ ሊያስከፍለን ይችላል ብለው የሚፈሩ ወገኖች ብዙውን ጊዜ 
ችግሩን በመሸሽ ችላ ለማለት ወይም ተቀናቃኞቻቸውን ለመቻል ይሞክራሉ። አንድ ምሳሌ ብናነሳ፣ አንድ 
የበላይ የሆነ ቡድን ወቅታዊ ሁኔታውን ያናጋል በሚል ስጋት የአንድን አናሳ ቡድን ጥቅም እና ፍላጎቶችን 
ለመቀበል ፈቃደኛ ላይሆን ይችላል። አንድ ደካማ ፓርቲ ጠንካራ የሆነ ፓርቲን ኃይል በመፍራት ወሳኝ 
የሆነ ሥምምነት ላይ መድረሱም ሌላ ምሳሌ ይሆነናል። ውጤቶቹ የሚከተሉትን ያካትታል፡
● በአጠቃላይ ሽሽት ሁኔታውን ከማዘግየት ውጪ ጥቅም የለውም። በመጨረሻ ግጭት ውስጥ 
የገቡት ቡድኖች  ግጭቱን ሊያስከትሉ የሚችሉ ጉዳዮችን ለመጋፈጥ ይገደዳሉ።
 ● ቡድኖቹ ችግሮችን በጋራ ለመፍታት ስለማይጥሩ ለውጥ የሚያመጡበትን ዕድል ሳይጠቀሙበት 
ያልፋል።
 ● ቡድኖቹ አንዳቸው የሌላቸውን ፍላጎት እና ጥቅም ለማወቅ ፍላጎት ያጣሉ።
 ● ቡድኖቹ የተሳሳቱ አመለካከቶችን ለማጥራት አይሞክሩም፤  ወይም የራሳቸውን ጭፍን 
አመለካከት ጥያቄ ውስጥ አያስገቡም።
 ● ጥያቄያቸው ያልተመለሰላቸው ቡድኖች ከፍተኛ ምሬት ውስጥ ስለሚገቡ ከቆይታ በኋላ 
ግጭቱን መፍታት አስቸጋሪ ይሆናል። 
● እውነተኛ ጥያቄዎቹን ለማደፋፈን የሚደረጉ ትናንሽ ማስተካከያዎችን ሌላውን ወገን 
የማያስደስቱ ሲሆን እንዲያውም ተጨማሪ ጥያቄዎች እና ፍላጎቶች እንዲነሱ ያደርጋል። 
የችኮላ መፍትሔዎች
 ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ከግጭቱ ጀርባ ላሉ ዋና ጉዳዮች መፍትሔ ለመስጠት ሳይሞክሩ ለችግሮቹ 
ቀላል እና ጊዜያዊ መፍትሔዎችን ለመስጠት ይሞክራሉ። ሥምምነት ላይ ለመድረስ መጣደፍ መጀመሪያ 
ላይ ሁሉንም ሰው ሊያስደስት ይችላል፤ ግን የሁሉም ባለድርሻ አካላት ዋና ፍላጎቶች እንዲሟሉ በጥንቃቄ 
ካልታየ በስተቀር ችግሮች የመቀስቀስ ዕድላቸው ከፍ ያለ ነው። ውጤቶቹ የሚከተሉትን ይጨምራል፦
 ● ችግሩ መፍትሔ እንዳገኘ የሚያስመስል ብዥታ ይፈጠራል።
 ● የተሰጠው መፍትሔ ዋናውን ጉዳይ የማይነካ ከሆነ መፍትሔው ጊዜያዊ ከመሆን አያልፍም።
 ● የሥምምነት ሙከራዎች ካልተሳኩ ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በጋራ መሥራት ላይ 
የነበራቸውን እምነት ያጣሉ።
 ● መፍትሔ መስጠት የሚጠበቅበት አካል ምንም እንኳን ያቀረበው መፍትሔ ጊዜያዊ ቢሆንም 
ያልተገባ ዕውቅና ሊያገኝበት ይችላል።
 35
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 35
CSRTOOLBOX
 ድርድር
 ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ሰጥቶ መቀበል ሒደት ውስጥ ይገባሉ። ሁሉም ወገኖች የተወሰነ መሻሻል 
እያሳዩ ከተቃራኒ ወገኖች የሚፈልጉትን በተቻላቸው አቅም ለማግኘት ጥረታቸውን ይቀጥላሉ። 
ውጤቱ የሚከተሉትን ይጨምራል:
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ ቡድኖች የግጭቱ ዋና ዋና መንስዔዎች መፍትሔዎችን ከመፈለግ ይልቅ 
ከፊት ለፊት በሚታዩዋቸው ጉዳዮች ላይ ትኩረት ያደርጋሉ። ለሁሉም አካላት የሚያዋጣ 
መፍትሔ ከመፈለግ ይልቅ ትንሸ ማሻሻያ ማድረግ የሚችሉበትን ሁኔታ በማሰላሰል ጊዜያቸውን 
ያባክናሉ።
 ● የአንድ ወገን ኃይል የሚገለጸው ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ሌላኛውን ወገን ይበልጥ 
ሁኔታዎችን እንዲያሻሽል በሚያደርጉበት አቅም ይሆናል።
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በግጭት ውስጥ አሸናፊ እና ተሸናፊ ወገን የሚኖርበት የዜሮ ድምር 
ጉዳይ እነደሆነ ያስባሉ።
 ● ተሸናፊዎች በውጤቱ የመከፋት ስሜት ውስጥ ስለሚገቡ ግጭቱ የመጨመሩ ዕድል ከፍተኛ 
ይሆናል። 
● ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ለእነሱ አስፈላጊ የሆነ ነገርን እንዲተዉ ሊገደዱ ይችላሉ።
 ● በመሐከላቸው ያሉ ግንኙነቶች ሊበላሹ ወይም ሊቆሙ ይችላሉ። 
● ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ብዙ ጊዜያቸውን እና ሀብታቸውን ስላፈሰሱ እናም በተለያዩ 
ምክንያቶች በአቋማቸው እንደፀኑ ስለሚቆዩ ለመቀየርም ፈቃደኛ ስለማይሆኑ ሒደቱ በጣም 
ጊዜ ይወስዳል። 
ከላይ ያየናቸው አራቱ አቀራረቦች ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ላይ በረጅም እና በአጭር ጊዜ ውስጥ 
በርካታ አሉታዊ ተፅዕኖዎች እንደሚከተለው ሊጠቃለሉ ይችላሉ።
 ● የዜሮ ድምር ውጤቶችን የመፍጠር ሁኔታ ይታይባቸዋል። አንደኛው ወገን ያገኘውን ውጤት 
ሌላኛው ማጣት አለበት።
 ● የወደፊት አለመግባባቶችን መፍታት እንዲችሉ የሚረዳቸውን የሥራ ግንኙነቶች ከማዳበር 
ይልቅ፥ ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች አንዳቸው ሌላኛቸውን የሚቃወም ሥራ ይሠራሉ። 
ወደፊት ግጭቶች በቀላሉ እንዲነሱ የሚያደርጉ ከፍተኛ ቅሬታዎች እና ዘላቂ ጥላቻዎች 
የመፍጠር ዕድላቸው ከፍተኛ ነው።
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 36
CSRTOOLBOX
 የቀጠለ...
 ● በብዛት ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች የሚያቀርቧቸው መፍትሔዎች የአጭር ጊዜ ይሆናሉ። 
አንድ ወገን ሽንፈቱን እንዲቀበል ተገዷል ማለት ወደፊት በርካታ ቅሬታዎቹን ይዞ አይነሳም 
ማለት አይደለም። ብዙ ጊዜ የተሸነፉ ቡድኖች ዓላማቸውን ለማሳካት ከፍተኛ ጉዳት 
የሚያስከትሉ እርምጃዎች ይወስዳሉ።
 ● ግጭቱ በፍላጎት ላይ የተመሠረተ ከሆነ ፍላጎቶችን ለማርካት አለመቻሉ ግጭቱ በተለየ መልክ 
እና በተሻለ አቅም ዳግም እንዲቀሰቀስ ያደርጋል። ቅሬታዎቸ እና ብስጭቶች ለወትሮው 
ሁከትን ለመከላከል የሚጠቅሙ መንገዶችን አቅም ዝቅ ሊያደርጉ ይችላሉ።
 የትብብር አቀራረብ
 የትብብር አቀራረብ ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በሌላው ወገን ጉዳት የራስን ግብ ማሳካት ለግጭቱ 
መፍትሔ እንደማያመጣ እንዲገነዘቡ ስለሚረዳ እነዚህን አሉታዊ ተፅዕኖዎች ማለፍ ያስችላል። አንዳቸው 
ለሌላኛቸው ውድቀት ከመሥራት ይልቅ ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በጋራ ሆነው የሁሉንም ጥቅም 
ተቀባይት ባለው ደረጃ የሚያስጠብቅ መፍትሔ ለማምጣት ይሠራሉ። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች 
ወዲያውኑ የትብብር አቀራረብን ላይቀበሉት ይችላሉ። በፉክክር ሒደት ውስጥ የበላይነትን ለማግኘት 
በሚሞክሩበት ወቅት አጣብቂኝ ውስጥ ከገቡ በኋላ በእንደዚህ ያሉ ሒደቶች ለመሳተፍ ይሥማማሉ። 
ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በሚተባበሩበት ጊዜ ራሳቸውን በጣም ተጠቃሚ የሚያደርጋቸውን ሁኔታ 
ቢፈልጉም፥ የመጨረሻ መፍትሔው ሌሎችንም የሚጠቅም ካሆነ ውጤቱ ጥቅማቸውን ያስጠበቀ 
እንዳልሆነ ሊገነዘቡ ይገባል። 
የትብብር አቀራረብ ባሕርያቱ ከዚህ በታች የተዘረዘሩትን ውጤቶችን ያስገኛል:
 ● በመጨረሻ ሁሉም ወገኖች ተጠቃሚ እንደሆኑ የሚሰማቸውን አዎንታዊ-ድምር ውጤት 
ያመጣል
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ ቡድኖች ሁሉንም ወገኖች የሚያሥማሙ ውጤቶች ላይ በጋራ ሥምምነት 
ላይ ለመድረስ በጋራ ይሠራሉ
 ● ከመደራደሪያ ሐሳቦች ይልቅ ሁሉም ወገኖች በከፍተኛ ደረጃ የሚጠቀሙበት ፈጠራ 
የታከለባቸው መፍትሔዎች ይቀርባሉ
 ● በግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች መካከል በጣም የዳበሩ ግንኙነቶች ይኖራሉ። በትብብር ደረጃ 
ግጭቶችን መፍታት እንዲችሉ በመካከላቸው ጠንካራ የግንኙነት መሥመሮችን መዘርጋት 
አለባቸው። እነዚህ የግንኙነት መሥመሮች ወደ ፊት ግጭቶችን በሰላም ለመቆጣጠር መንገዱን 
ሊጠርጉ ይችላሉ።
 37
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 37
CSRTOOLBOX
 የቀጠለ...
 ● በግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች መካከል ከፍተኛ የመተማመን ደረጃ እና የዳበሩ ግንኙነቶች 
ይኖራሉ። አንዳቸው የሌላኛቸውን እሴቶች፣ ስጋቶች እና ፍላጎቶች በተመለከተ የበለጠ 
ግንዛቤን ማዳበር ይኖርባቸዋል። ምክንያቱም ይህ ወደፊት ለሚከሰቱ ግጭቶች የበለጠ ሰላማዊ 
አቀራረቦች እንዲኖሩ ይረዳል።
 የትብብር አቀራራብ ሁሉንም ወገን ተጠቃሚ የሚያደርግ እንዲሁም ወደፊት ግጭትን በሰላማዊ መንገድ 
ለመቆጣጠር የሚረዱ ግንኙነቶችን እና ሒደቶችን ለመዘርጋት የሚያስችል ሥምምነት ላይ የሚያደርስ 
ጥሩ አማራጮችን የሚያቀርብ እንደሆነ ማሰብ የተለመደ ነገር ነው። ሆኖም ያን ያክል ቀላል አይደለም። 
ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በግጭት ዙሪያ መተባበር የሚችሉበት ደረጃ ለመድረስ ረጅም ጊዜ  እና 
የሦስተኛ ወገን ጣልቃ ገብነት ሊያስፈልግ ይችላል። እነዚህ ጣልቃ ገብነቶች እንዴት ጠቃሚ እንደሚሆኑ 
በቀጣዩ ክፍል አጠር አድርገን እናየዋለን።
 1.9 ግጭትን ለመቆጣጠር እና 
ለመፍታት የሦስተኛ ወገን ሚና
 የሦስተኛ ወገን ጣልቃ ገብነት ላይ የምናተኩርባቸው ሁለት ምክንያቶች አሉ። የመጀመሪያው ሦስተኛ 
ወገኖች በግጭት ውስጥ የሚኖራቸውን የተለያዩ ሚናዎች ይበልጥ በተገነዘብን ቁጥር የውጭ ጣልቃ 
ገብነትን ያካተቱ ሰላማዊ ሒደቶችን የሚመለከት ውጤታማ ዘገባ እንድንሠራ ያስችለናል። ሁለተኛው 
ምክንያት እኛ እንደ ጋዜጠኛ የሚኖረንን አስተዋፅዖ ሦስተኛ ወገኖች ከሚጫወቱት ሚና ጋር ማነፃፀር 
እንድንችል ይረዳናል። ሸምጋይ አካላት ግጭቶችን ለመፍታት የሚኖራቸውን ሚና ከማየታችን በፊት ስለ 
የተለያዩ የሦስተኛ ወገን ጣልቃ ገብነት ዓይነቶች እንወያያለን።
 የግጭት ንድፈ ሐሳባውያን ሦስት ዓይነት የሦስተኛ ወገን ጣልቃ ገብነት ዓይነቶችን ለይተዋል። 
እነዚህም፦ 
● ሰላም አስከባሪነት 
● ሰላም ፈጣሪነት
 ● ሰላም ገንቢነት 
ናቸው። ምንም እንኳን እነዚህ በጣም የተለያዩ ሒደቶች ቢኖሯቸውም እያንዳንዳቸው በተለያዩ 
ሁኔታዎች ውስጥ ወሳኝ ሚናዎች ይኖሯቸዋል። 
ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 38
CSRTOOLBOX
 39
 ሰላም ማስከበር
 ግጭቱ ተባብሶ ነውጥ የማስነሳት ደረጃ ላይ ከደረሰ ወይም ሁከት ተነስቶ ከሆነ፣ እንዲሁም ተሳታፊ 
ወገኖች ሰላማዊ ሥምምነቶችን ለማድረግ የማይተማመኑበት አስከፊ ደረጃ ላይ ከደረሱ ሰላም 
አስከባሪነት አስፈላጊ ሊሆን ይችላል። በአጠቃላይ የውጭ ታጣቂ ኃይሎችን ጣልቃ ገብነትን ያካትታል፤ 
በተጨማሪም መሣሪያ ያልታጠቁ ታዛቢዎችን መኖርም ሊያካትት ይችላል። የሰላም አስከባሪነት ዓላማ 
ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ተጨማሪ ጉዳት እንዳያደርሱ መከላከል፣ እንዲሁም ድርድር እና ውይይት 
የሚካሔድበት ሁኔታ መፍጠር ነው። ሰላም አስከባሪዎች ብዙውን ከመከላከያ ኃይል የተውጣጡ ሲሆኑ፥ 
አከባቢያዊ በሆኑ ግጭቶች ውስጥ የፖሊስ ኃይልም የሰላም አስከባሪነት ሚና ሊጫወት ይችላል። ሰላም 
አስከባሪዎች ሁሉንም ወገኖች በእኩል ዓይን መመልከት እንዲሁም በተቻለ ፍጥነት ከተቀናቃኝ ወገኖች 
እና ከአከባቢው ማኅበረሰብ ተዓማኒነትን ማግኘታቸው በጣም አስፈላጊ ነው። ሰላም አስከባሪዎች 
ሁሌም ከተሳታፊ ወገኖች ተቀባይነት አያገኙም። በተለይም አንድ ወገን በወታደራዊ የበላይነት የሚመራ 
ሲሆን እና ሰላም አስከባሪዎች በኃይላቸው ሊያገኟቸው ከሚችሉት ተጨማሪ ጥቅሞች በሚታገዱበት 
ሁኔታዎች ተቀባይነት ያጣሉ።
 ሰላም ማምጣት 
ሰላም ማምጣት ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖችን  መፍትሔ እንዲያገኙ የሚረዳ የሦስተኛ ወገን ጣልቃ 
ገብነትን ያካትታል። ይህ ሦስተኛ ወገን በብዛት በግጭቱ ተጠቂ ከሆነው ማኅበረሰብ ውጪ የሚመጣ 
ነው። የሰላም አምጪው ሚና በዋነኝነት በግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች መካከል ድልድይ እንዲፈጠር 
በማገዝ ፈጠራ የታከለበት መፍትሔ ፍለጋ እና የችግር አፈታት ሒደቶችን እንዲፈጠሩ ማስቻል 
ነው። በአብዛኛው የሰላም አስፋኞች ጣልቃ ገብነት ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ግጭቶችን ለመፍታት 
በሚተባበሩበት ዘላቂ ሒደት ውስጥ ቀዳሚ እርምጃዎች እንዲወስዱ ለመርዳት ነው። ሆኖም የሰላም 
አምጪው ሚና በዋናነኝነት ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት አስቸኳይ ለሆኑ ጉዳዮችን መፍትሔ እንዲፈልጉ 
ማድረግ ነው። 
ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 39
CSRTOOLBOX
 ሰላም ግንባታ
 ይህ ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ወደፊት ሰላማቸው የተጠበቀ እንዲሆን የሚያስችላቸውን መንገድ 
እንዲያገኙ የሚያደርግ ረጅም ጊዜ የሚፈልግ አካሔድ ነው። የሰላም ግንባታ ዓላማ ወደፊት ግጭት 
ሊፈጠሩ የሚችሉ ማኅበራዊ፣ ኢኮኖሚያዊ እና ሥነ ልቦናዊ ችግሮች መፍትሔ እንዲያገኙ ማድረግ 
ነው። የሰላም ግንባታ በተለይ በድህነት የሚኖሩ ሰዎችን የኑሮ ደረጃ ማሻሻልን የሚመለከት ሲሆን 
እንዲሁም የረጅም ጊዜ ግንባታ እና ቅድመ ጥንቃቄዎችን ለማድረግ ታልሞ የሚታሰብ ነው። ሒደቱ 
በዋነኝነት የተገፉ እና የተገለሉ የማኅበረሰብ ክፍሎች በፖለቲካ እና በኢኮኖሚ ውስጥ በንቃት መሳተፍ 
የሚችሉበትን ማኅበራዊ መዋቅሮችን ማሻሻል ላይ ያተኩራል። 
Image by  www.pixabay.com
 የሰላም ግንባታ ሒደት በግጭቶቹ ምክንያት የሚከሰቱ የስሜት መቃወስ ሁኔታዎችን ለማስወገድ 
የተቋቋሙ ሐቅ እና ዕርቅ ኮሚሽኖችን ሊያካትት ይችላል። ለምሳሌ የኅብረተሰቡን ፖለቲካዊና 
ኢኮኖሚያዊ አወቃቀር ለመለወጥ ያለሙ ሕገ መንግሥታዊ ማሻሻያዎች። የደቡብ አፍሪካው ሐቅ እና 
ዕርቅ ኮሚሽን በብዙዎች ትችት ቢሰነዘርበትም በአፓርታይድ ምክንያት ቀውስ ውስጥ የነበሩትን ሰዎች 
መፍትሔ በመስጠት ተጠቃሽ ምሳሌ ነው።
 ስለዚህ የበለጠ ዝርዝር በዋሽንግተኑ የጆን ሆፕኪንስ ዩኒቨርሲቲ የአድቫንስድ ኢንተርናሽናል 
ጥናቶች ትምህርት ቤት የተዘጋጀው የግጭት መቆጣጠሪያ ማጣቀሻ መጽሐፍ ላይ ማግኘት ይቻላል። 
(http://www.sais-jhu.edu/cmtoolkit ይመልከቱ)
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 40
CSRTOOLBOX
 1.10 አሸማጋይነት
 አሸማጋይነት በግጭት ውስጥ በጣም የተለመደ የሦስተኛ ወገን ጣልቃገብነት መገለጫ ስለሆነ፣ ጋዜጠኞች 
አሸማጋዮች የሚጫወቱትን ሚና ሊገነዘቡ እና ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት እልባት እንዲያገኙ በማድረግ ሒደት 
ውስጥ አካሔዳቸው ምን እንደሚመስል መረዳታቸው አስፈላጊ ነው። ሆኖም አሸማጋይነት ሲባል አንድ ዓይነት 
እንዳልሆነ ልብ ሊባል ይገባል። የሚኖራቸው የተለያዩ ሚናዎች እና ተግባራት ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች 
ለመሥማማት ባላቸው የፈቃደኝነት ደረጃ ላይ የሚመሠረት ይሆናል። በአንድ በኩል በግጭት ውስጥ የገቡ 
ወገኖች መካከል የሚኖሩ ግንኙነቶችን ማመቻቸት ብቸኛ ዓላማቸው ያደረጉ ሸምጋዮች አሉ፤ በሌላ በኩል ደግሞ 
ተፅዕኖ የመፍጠር አቅማቸውን ተጠቅመው ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት የሚያቀርቡላቸውን መፍትሔዎች 
እንዲቀበሉ ጫና የማድረግ ዓላማ የያዙ አሉ። 
ብዙ ጊዜ አሸማጋይነትዎች የሚከናወኑት በእነዚህ ሁለት ፅንፎች መካከል ሲሆን ከዚህ በታች በዝርዝር የምናየው 
ይሆናል።
 የአሸማጋይነት ባለሙያ የሆነው ክሪስ ሞሪ ለአሸማጋይነት የሚከተለውን ትርጓሜ 
ይሰጣል:
 አሸማጋይነት ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በመሐላቸው ያሉ ግጭቶችን በራሳቸው ለመፍታት 
በፍቃደኝነት ሥምምነት ላይ መድረስ እንዲችሉ  ተቀባይነት ባለው እና ገለልተኛ ሦስተኛ ወገን 
የሚደረግ ጣልቃ ገብነት ነው።1 
1  Moore, C. 1986. The mediation process: Practical strategies for resolving conflict. San Francisco: Jossey Bass
 41
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 1
 2
 3
 4
 ይህንን ትርጓሜ ከፋፍለን ስናየው በርካታ ነጥቦችን ማውጣት እንችላለን።
 ● በመጀመሪያ፣ አሸማጋይነት ተቀባይነት ባለው እና ገለልተኛ ሦስተኛ አካል መከናወን አለበት። በርካታ 
የፅንሰ ሐሳብ አሰላሳዮች ሁሉም ወገን እስከተሥማማባቸው ድረስ አሸማጋዮች በግጭቱ ተሳታፊ ከሆኑ 
ወገኖች መውጣት እንደሚችሉ በመጥቀስ ይከራከራሉ። ዋናው ነጥብ ተቀባይነት ማግኘት ነው። 
አሸማጋዮች የማንኛውንም ወገን ጥያቄ ሙሉ በሙሉ ውድቅ ማድረግ አይችሉም፤ ነገር ግን የአንደኛው 
ወገን  ተፅዕኖ እንዳለባቸው የሚቆጠሩ ቢሆን እንኳ በገለልተኛነት እርምጃ መውሰድ አለባቸው።
 ● ሁለተኛ፣ ሸምጋዮች ውሳኔ የመስጠት ምንም ዓይነት ሥልጣን የላቸውም። ሸምጋዮች ማንኛውንም 
ወገን የቀረቡ መፍትሔዎችን እንዲቀበሉ ለማስገደድ አቅም የላቸውም። ሸምጋዮች በሥምምነቱ 
ላይ መካተት ያለበትን እና የሌለበትን ጉዳይ መወሰን አይችሉም። ሸምጋዮች በአሸማጋይነቱ ሒደት 
የሚካተቱ ስርዓቶች ላይ የተወሰነ ቁጥጥር ሊኖራቸው ይችላል። አሸማጋዮችም ግጭት ውስጥ የገቡ 
ወገኖችን ወደ ሥምምነት ማምጣት አይችሉም፤ ነገር ግን ወገኖች ሥምምነት ላይ የሚደርሱባቸውን 
መንገዶች እንዲያገኙ ሊረዱ ይችላሉ።
 ● ሦስተኛ፣ የአሸማጋዮች ሚና ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በፈቃደኝነት የሚሥማሙበት የመፍትሔ 
ሐሳብ ላይ እንዲደርሱ መርዳት ነው። ግጭት ውስጥ ለገቡ ወገኖች ጥያቄ ምላሸ መስጠት የሸምጋዮቹ 
ሚና አይደለም፤ ይልቁን የራሳቸውን መፍትሔ እንዲያገኙ መርዳት አለባቸው። በብዙ ሁኔታዎች 
ውስጥ አሸማጋች ሚናቸውን በጥያቄ መጠየቅ ደረጃ ብቻ ይገድባሉ። በዚህ ረገድ ያለው ግንዛቤ 
ቡድኖቹ በራሳቸው የገነቡትን ሥምምነት ይቀበሉታልም፣ ይከራከሩለታልም የሚል ነው።
 ● በመጨረሻም፣ ተሳትፎው በፈቃደኝት ላይ የተመሠረተ መሆኑ አስፈላጊ ነው። ግጭት ውስጥ የገቡ 
ወገኖች በአሸማጋይነት ሒደት ውስጥ ያለፈቃዳቸው እንዲሳተፉ ማስገደድ የሚያስገኘው ጥቅም 
አነስተኛ ነው። በአሸማጋይነትው ሒደት ተገደው እንዲገቡ የተደረጉ አካላት ሒደቱን ለማጓተት 
ሊሞክሩ ይችላሉ፤ የተደረሱባቸው ሥምምነቶችንም ላይጠብቁ ይችላሉ።
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 42
CSRTOOLBOX
 ሁለት ዋና ዋና የአሸማጋይ ዓይነቶች አሉ:
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 የውስጥ እና የውጪ አሸማጋዮች። ሁለቱም አካላት በተለያየ መልኩ ግጭት ውስጥ የገቡ አካላትን 
ለመርዳት ይችላሉ። የውጭ አሸማጋዮች ዕርዳታ እንዲያደርጉ ካልተጋበዙ በስተቀር ሙሉ በሙሉ ከግጭቱ 
የራቁ አካላት ናቸው። በአብዛኛው በአሸማጋይነት እና በግጭት ቁጥጥር የሠለጠኑ ናቸው። ከውጪ የመጡ 
በመሆናቸው በአጠቃላይ ገለልተኛ እንደሆኑ ተደርገው ይወሰዳሉ። ከማኅበረሰቡ የመጡ አለመሆናቸው 
ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ሁኔታዎችን በተለየ መንገድ እንዲመለከቱ የሚያግዝ አዲስ አስተሳሰብ 
እንዲያመጡ ይረዳቸዋል።
 የውስጥ አካላት፤ በተቃራኒው ግጭቱ እየተፈጠረ ካለው ማኅበረሰብ የሚመጡ ናቸው። ብዙውን ጊዜ 
ከማኅበረሰቡ የወጡ የተከበሩ መሪዎች እና ሁሉም ወገኖች እምነት የሚጥሉባቸው ሰዎች ናቸው። እነዚህ 
ሸምጋዮች ከውጭ አካላት ጋር ተመሳሳይ ሥልጠና ላይኖራቸው ይችላል፤ ነገር ግን ስለ ጉዳዩ የሚኖራቸው 
ጥልቅ ግንዛቤ ያካክስላቸዋል። ሆኖም ግን እነሱ ከኅብረተሰቡ ስለ መጡ እና ስለ ግጭቱ የተወሰነም ቢሆን 
አቋም ስለሚይዙ ገለልተኛ መሆናቸውን ለማሳመን የበለጠ ከባድ ሊሆንባቸው ይችላል። በአንዳንድ 
ሁኔታዎች፣ ሸምጋዮችን ከተለያዩ ቡድኖች ተውጣጥተው እንዲጣመሩ በማድረግ ከገለልተኝነት ጋር ተያይዞ 
የሚነሳ ስጋትን ለማስወገድ ይቻላል። ለምሳሌ በሙስሊሞች እና ክርስቲያኖች መካከል በሚነሳ ግጭት 
ከሁለቱም ሃይማኖቶች የሚወከሉ የእምነት አባቶችን ሽማግሌ አድርጎ መምረጥ ይቻላል።
 የአሸማጋይነት ሒደት ዋና ዓላማ ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ለግጭቶቻቸው መፍትሔ እንዲያገኙ ማገዝ 
ነው። እነዚህ መፍትሔዎች ቢያንስ ተቀባይነት ባለው ደረጃ የሁሉንም አካላት ፍላጎት እና ጥቅም ማሟላት 
አለባቸው። በመሠረታዊነት፣ ውጤቶቹ የሚተገበሩት በራስ ተነሳሽነት  መሆን ይኖርበታል። እንዲሁም 
ውጤቱን ጠብቆ ለማቆየት የውጭ አካል ጣልቃ-ገብነት ማስፈለግ የለበትም።
 43
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 ይህንን ዓላማ ለማሳካት ሸምጋዮች የሚከተሉትን ማድረግ ይጠበቅባቸዋል:1 
● ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች የሦስተኛ ወገን ዕርዳታ ሳያስፈልጋቸው ድርድራቸውን ገንቢ እና ሰላማዊ 
በሆነ መንገድ በራሳቸው መቀጠል የሚችሉበት  ደረጃ ላይ እንዲደርሱ መጣር።
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በግንኙነታቸው ውስጥ ውጥረት እንዲቀንሱ መርዳት። በብዙ 
አጋጣሚሚዎች፣ ይህ ሁኔታ ተጋላጭነት በሌለበት አካባቢ ውስጥ ሐሳባቸውን እና ስሜታቸውን 
በግልፅ ሳይጨናነቁ መናገር የሚችሉበትን ሁኔታ ማመቻቸትን ያካትታል። ይህ ሒደት ‘ማስተንፈስ’ 
በመባል የሚታወቅ ሲሆን ሒደቱ ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ስሜታቸውን እንዲገልጹ እና ሌሎች 
ወገኖች ስለእነሱ ምን እንደሚሰማቸው እንዲያውቁ ያስችላቸዋል። ከዚህ በኋላ ግጭት ውስጥ የገቡ 
ወገኖች ዋና ዋና ጉዳዮችን መፍታት መጀመሩ ቀላል ይሆንላቸዋል።
 ● ቡድኖቹ ጉዳዮቻቸውን በግልጽ እንዲለዩ መርዳት። የአሸማጋይነት ሚና ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት 
ለራሳቸውም ሆነ ለተቀናቃኝዎቻቸው በጣም አስፈላጊ ጉዳዮችን እንዲለዩ መርዳትን ያካትታል። 
ይህንን በማድረግ ሸምጋዩ ቅድሚያ መፍታት ያለባቸውን ጉዳዮች ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች መለየት 
እንዲችሉ ያግዛቸዋል። የነፍጥ ግጭት ባለበት ሁኔታ ውስጥ፣ ቡድኖቹ ወደ ሌላ እርምጃ ከመግባታቸው 
በፊት የተፈጠረውን የደኅንነት ስጋት መፍታት አለባቸው።
 ● የመፍትሔ ፍለጋዎችን ማስፋፋት። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በተወሰኑ ሐሳቦች ላይ ብቻ 
ስለሚወሰኑ ግጭቶችን ለመፍታት አማራጭ መንገዶችን ማየት አይችሉም። ግጭት ውስጥ የገቡ 
አካላት ግጭቱን ከተለየ አቅጣጫ እንዲያዩት በመርዳት እና በማበረታታት አንዳቸው የሌላውን ፍላጎት 
ሊያሟሉ የሚችሉባቸውን መንገዶች እንዲመለከቱ አሸማጋዮች ሊያግዙ ይችላሉ።
 ● ቡድኖቹ መካከል ያሉ ተግባቦቶችን እንዲሻሻሉ ማድረግ። በብዙ ድርድሮች ውስጥ ግጭት ውስጥ 
የገቡ ወገኖች ወደ ክስ እና አፀፋዊ ምላሽ ወደ መስጠት ሁኔታ ውስጥ ይገባሉ። እጅግ ብዙ ዓይነት 
ድምፅ ይኖራል፤ የሚደመጠው ግን ጥቂቱ ነው። ቡድኖቹ የራሳቸውን ጉዳይ ለማሳመን በመሞከር 
ስለሚጠመዱ እርስ በርስ አይደማመጡም።
 ● ቡድኖቹ የተዛቡ አረዳዶችን ግልጽ እንዲያደርጉ መርዳት። በግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች አንዳቸው 
ስለሌላቸው መጥፎ እሳቤ ስለሚኖራቸው የተዛቡ ግንዛቤዎች የተለመዱ ናቸው። በአንዱ ወገን 
የተወሰደ ማንኛውም እርምጃ በሌላው ወገን እንደ ስጋት ሊቆጠር ይችላል። አሸማጋዮች ግጭት ውስጥ 
የገቡ አካላት የእያንዳንዳቸውን ድርጊትና ዓላማ እንዲገነዘቡ ይረዷቸዋል።
 44
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 1  See Moore (1986).
CSRTOOLBOX
 ● ደካማ ወገኖችን ማጠናከር። በብዙ ግጭቶች ውስጥ በድሃ ማኅበረሰብ ውስጥ ያሉ ሰዎች ሀብት እና 
መረጃን የማግኘት አቅም ካላቸው ሰዎች ጋር መደራደር በጣም ይከብዳቸዋል። አሸማጋዮች ይህን 
የአቅም ልዩነት መገንዘብና ሰዎች በእኩልነት የሚደራደሩበትን መንገድ መፈለግ አለባቸው።
 ● ከዚህ ቀደም ያልነበራቸውን መረጃን በመስጠት ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በተቻላቸው መጠን 
የተሻሉ ውሳኔዎችን እንዲወስኑ ችሎታቸውን ማሳደግ። ለምሳሌ፣ በደመወዝ ጭማሪ ክርክር ውስጥ 
ድርጅቱ  በቀላሉ የሚከስር መሆኑን እንኳን ላያውቁ ይችላሉ። ይህንን መረጃ መስጠታቸው ድርጅቱ 
እንዲቀጥል ለማድረግ ከፍተኛ የደመወዝ ፍላጎቶችን ዝቅ ማድረግ አስፈላጊ መሆኑን እንዲገነዘቡ 
ሊረዳቸው ይችላል።
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ አካላትን ከእርስ በርስ ጥቃት መጠበቅ።
 አሸማጋዮች የሚጫወቱትን ሚና ከተመለከትን፣ ውጤታማ ለመሆን ከፈለጉ ሊያሳዩት የሚገባቸውን ባሕሪዎች 
በአጭሩ እናያለን። ሸምጋዮች ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ግጭት እንዲፈቱ በማገዝ ረገድ አዎንታዊ አስተዋፅዖ 
ማበርከት ከፈለጉ የሚከተሉትን ማድረግ አለባቸው፦
 ● ታማኝነት። በአሸማጋይነት ሒደት ውስጥ የገለልተኝነትን አስፈላጊነት ቀደም ሲል አንስተነዋል። 
ሁሉም የሚመለከታቸው አካላትን አመኔታ ካላገኙ፣ እንዲሁም ሁሉም ወገኖች በእኩልነት እንደሚታዩ 
ካልተሰማቸው ማንኛውም አሸማጋይነት እንደማይሳካ ግልጽ መሆን አለበት።
 ● የቡድኖቹን ፍላጎት ማገናዘብ። አሸማጋይነት ፍላጎቶቻቸውን እና ጥቅማቸውን የሚናገሩ ግለሰቦችን 
ከማዳመጥ የበለጠ ነገርን ያካትታል። ሸምጋዮች ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ያልጠቀሷቸውን ችግሮችን 
በማንሳት እነዚህን ጉዳዮች የድርድሩ አካል እንዲሆኑ ማስቻል አለባቸው።
 ● የተለያዩ ሁኔታዎች የተለያዩ ምላሾች እንደሚፈልጉ መረዳት።
 ● ለሰብኣዊ ስቃት ተቆርቋሪ መሆንን ማሳየት። አሸማጋዮች ስሜታዊ እንዲሆኑ ባይጠበቅባቸውም፣ 
ግጭት እንዴት የሰዎችን ስሜት እንደሚጎዳ ለማወቅ የሰዎችን ስሜት መረዳት መቻል አለባቸው።
 ● በግጭቱ ውስጥ ስላጋጠሙ ጉዳዮች ጥልቅ ግንዛቤ ማዳበር።
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች አንደኛው ስለሌላኛው የሚሰማቸውን ስሜት ለመረዳት መቻል። 
አሸማጋዮች ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ስሜታቸውን እንዲቆጣጠሩ መርዳት መቻል አለባቸው። 
ድርድሮች በጣም ሲጦፉ ማየት የተለመደ ነው። ሸምጋዮች ይህ የሒደቱ ተፈጥሯዊ አካል መሆኑን 
መገንዘብ እና ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ስለነዚህ ስሜቶች እንዲናገሩ መፍቀድ አለባቸው።
 45
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
CSRTOOLBOX
 1.11 ከአሸማጋይነት ባሻገር
 በግጭት ውስጥ ባሉ የቡድን መሪዎች መካከል አሸማጋይነት ግጭትን ወደ ሰላማዊ መፍትሔ ለማሸጋገር 
ውጤታማ መንገድ ሊሆን ቢችልም እንደነዚህ ያሉት ሒደቶች በራሳቸው ብቻ በቂ አይሆኑም። ግጭቶችን 
ለመፍታት የሚደረገው ጥረት በተለያዩ ደረጃዎች እና በሁሉም የኅብረተሰብ ደረጃዎች ባሉ ሰዎች መካከል 
መከሰት አለበት። ለዚህም አንዳንድ ምክንያቶች ከዚህ በታች ቀርበዋል።
 ● መሪዎች በራሳቸው ብቻ አይንቀሳቀሱም። ቢያንስ ከተከታዮቻቸው ይሁንታ ሳያገኙ በግልጽ ድርድር 
ውስጥ መግባት ወይም በአሸማጋይነት ሒደት ውስጥ መሳተፍ አይችሉም። በተመሳሳይ ተከታዮች እና 
ደጋፊዎች ፍላጎቶቻቸውን እና ጥቅሞቻቸውን የማያስጠብቁ የሰላም ሥምምነቶችን ያከብራሉ ብለው 
አይጠብቁም። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ጉዳዮቻቸውን ሸምጋይ አካላት በበቂ ሁኔታ እንደተረዷቸው 
እና መፍትሔ እንዳገኙ ማወቅ አለባቸው።
 ● ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ለግጭቱ መንስዔ በሆኑ ጉዳዮች ላይ መግባባት ላይ ሊደርሱ ይችላሉ፣ 
ነገር ግን ግጭቱ እየተባባሰ በሔደ ወቅት በግንኙነታቸው ላይ ያደረሰውን ጉዳት መፍትሔ መስጠት 
ሊቸግራቸው ይችላል። በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታዎች ውስጥ በቡድኖች መካከል ዕርቅን ለማምጣት 
ታቅደው በተዘጋጁ ሒደቶች ላይ መሳተፍ ያስፈልጋቸው ይሆናል። በብዙ ማኅበረሰቦች ውስጥ ልዩ 
የዕርቅ ሠነ ስርዓቶች ቂምን በማስወገድ እና  ዕርቅ በመፍጠር ረገድ ወሳኝ ሚና ሊጫወቱ ይችላሉ።
 ● በአንዳንድ ሁኔታዎች መሪዎች ከአንዳንድ ተከታዮቻቸው በጣም የተለየ ፍላጎቶች ሊኖራቸው ይችላል። 
ተቀባይነት ያላቸው ቡድኖች ከሌላው ቡድን አባላት ጋር መገናኘት ሳይኖርባቸው በራሳቸው አጥር 
ተከልለው መኖር ይችላሉ። ነገር ግን በዝቅተኛ የኢኮኖሚ ደረጃ ላሉ ሰዎች ይህ አይሠራም። እነዚህ 
ሰዎች ግጭቱ እንደገና ይነሳል የሚል ፍራቻ ሳይኖራቸው አብረው መሥራት፣ የንግድ ልውውጥ 
ማድረግ እና ትምህርት ቤቶችን መከታተል መቻል አለባቸው።
 በሰላምና በግጭት ጥናቶች መስክ ግንባር ቀደም ምሁራን መካከል አንዱ የሆነው ጂን ፖል ሊደራች እንደሚለው 
ሥር በሰደደ ማኅበራዊ ግጭት ውስጥ ያለፉ ማኅበረሰቦች ውስጥ፥ በሁሉም በማኅበራዊ እና በፖለቲካዊ 
መስኮች የተሰማሩ ሰዎች በመፍትሔ ማፈላለጉ ሒደት ውስጥ የሚሳተፉበት መንገድ መመቻቸት እንዳለበት 
እንደሚከተለው ይገልጻል:
 “
 ግለሰቦች፣ ቡድኖች እና ማኅበረሰቦች ግኝኙነታቸውን ነውጥ ከሞላው የግጭት አዙሪት ወደ ሰላማዊ ስልቶችን 
የተከተሉ ግንኙነቶች የሚቀይሩበት ዘላቂ [የሰላም] ሒደቶችን መገንባት በጥንቃቄ የተሞላ የማኅበራዊ 
አሸማጋይነት አቅምን ማዳበር ይጠይቃል።1
 46
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 1  Lederach, J.P. 2002. Building mediative capacity in deep-rooted conflict. In The Fletcher Forum for World Affairs, 26 (1).
CSRTOOLBOX
 ሊደራች ማኅበራዊ ግጭት የሚከሰተው ከግንኙነቶች መረብ እንደሆነ እና ማንኛውም ማኅበራዊ ግንኙነት በግጭት 
ወቅት በሚከሰቱ ክፍተቶች እንደሚፈጠር ከግምት ማስገባት አለብን የሚል ሐሳብ ያቀርባል።1  በኅብረተሰቡ 
ውስጥ በአንድ ወቅት ጎረቤት የነበሩ፣ የንግድ ሥራ የሚሠሩ፣ በአንድ ላይ የሚያመልኩ፣ ወይም አንድ ላይ 
ስፖርት የተጫወቱ ሰዎች በግጭት ምክንያት ሊለያዩ እና እንደ ጠላት መተያየት ሊጀምሩ ይችላሉ። እነዚህ 
ሰዎች በመደበኛ የአሸማጋይነት ሒደቶች ውስጥ መሳተፍ የማይችሉ ቢሆኑም በግጭቱ ምክንያት የተፈጠረውን 
ስሜታዊ እና አካላዊ ጉዳት በተመለካተ በራሳቸው እንዲወጡት ይተዋሉ። በጣም የተባባሰ ግጭት በነበረበት 
ወቅት የቤተሰብ አባሎቻቸውን፣ ንብረታቸውን እና መሬታቸውን አጥተውም ይሆናል።
 አንድ ማኅበረሰብ ከግጭት ባሻገር እንዲንቀሳቀስ የእነዚህ ሰዎች አሳሳቢ ጉዳዮችም መፍትሔ 
ያስፈልጋቸዋል።በእንደዚህ ያሉ ሁኔታዎች ውስጥ ግጭቶችን ለመፍታት ከላይ ወደታች የሚወርዱ አቀራረቦች 
መፍትሔ የሚሆኑት ለተወሰኑ ችግሮች ብቻ ነው። ከታች ያሉ ሰዎች እርስ በርስ እንዲተባበሩና እና እነዚህን 
ችግሮች ለመቅረፍ የሚያስችሏቸውን መንገዶች ለመፈለግ እንዲችሉ ዕድሎች መፈጠር አለባቸው። ልሒቃኖች 
ባሳለፉት የድርድር ሒደት ዜጎችም በተመሳሳይ ሒደት ውስጥ መሳተፍ ያለባቸው ሲሆን ሒደቱ  በማኅበራዊ 
ደረጃ መሆን ይጠበቅበታል። ስለ ሌሎች ቡድኖች ፍላጎቶች እና ጥቅሞች የበለጠ ማወቅ የሚፈልጉ መሪዎች ብቻ 
አይደሉም። እርስ በርስ የሚጣጣሙበትን መንገዶችን መመርመር የሚኖርባቸው መሪዎች ብቻ አይደሉም። 
እርስ በርስ መግባባትን ማወቅ የሚያስፈልጋቸው መሪዎች ብቻ አይደሉም። እነዚህ ሒደቶች በተቻለ መጠን 
በጉዳዩ ላይ ፍላጎት ያላቸውን አካላት በሙሉ በማካተት በኅብረተሰቡ ውስጥ መከናወን አለባቸው። ለውጥ 
በኅብረተሰቡ ውስጥ መከሰት አለበት እናም እያንዳንዱ ሰው በሰላም ሒደት ውስጥ እንዲሳተፍ ዕድል ሊያገኝ 
ይገባል።
 ጋዜጠኞች የግጭት ዘገባን በሚሠሩበት ወቅት ስለ ሚኖራቸው ሚና የሚያተኩረው ክፍል ሁለት ላይ 
ለምናነሳቸው ነጥቦች የአሸማጋይነት ሜዳ የሚለው ፅንሰ ሐሳብ በጣም አስፈላጊ ነው። በዚህ ክፍል ጋዜጠኞች 
ሸምጋዮች ከሚጫወቱት ሚና ከፍተኛ ትምህርት መቅሰም እንደሚችሉ እንዲሁም ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች 
በአሸማጋይነት ሜዳ የሚገናኙበትን ምቹ ሁኔታን ለመፍጠር የበኩላቸውን አስተዋፆ ማበርከት እንደሚችሉ 
እናያለን። ሆኖም ጋዜጠኞች ራሳቸውን እንደ ሸምጋዮች አድርገው እንዲያስቡ አይመከርም። ነገር ግን በኅብረተሰቡ 
ውስጥ የአሸማጋይነት ሚና ሊጫወቱ እንደሚችሉ መገንዘብ አለባቸው።
 47
 ክፍል አንድ፡ ግጭትን መረዳት
 1  Ibid.
CSRTOOLBOX
 ክፍል ሁለት፦ 
2
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ 
ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር 
እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በቅርበት ሆነው ማየት ያልቻሉትን ነገር ከውጭ ያለ ሰው ይመለከተዋል… ሰዎች 
ከእርስዎ ጋር ለመነጋገር ፈቃደኛ ላይሆኑ ይችላሉ ብለው ያስቡ ይሆናል፣ ነገር ግን ከልምዴ እንዳየሁት አዎ 
ፈቃደኛ ይሆናሉ፤ ምክንያቱም ሰዎች ስለ ግጭቱ እና ምን እየተከሰተ እንደሆነ ለማብራራት ይፈልጋሉ። ሁል ጊዜ 
ከአዳዲስ የግጭት ተሳታፊ ወገኖች በምትነጋገሩበት ጊዜ ግጭቱ መልኩን ይቀይራል፤ በአዲስ ዕይታ ታዩታላችሁ፣ 
አሁንም ሌላ ዕይታ፣ አሁንም እንደገና ሌላ ዕይታ። እና ብዙውን ጊዜ እርስ በርስ ስለማይነጋገሩ ሸምጋዩ ወገን 
ከእነሱ እጅግ የተሻለ አጠቃላይ ዕይታን ያገኛል።1 
1  Barach, Ben. 2012. Interview with Johan Galtung. Peace and Collaborative Development Network. Available at http://www.interna
tionalpeaceandconflict.org/profiles/blogs/an-interview-with-johan-galtung [Accessed 12 March 2012].
 48
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 ይህ የሰላም ጥናቶች አባት እንደሆኑ በብዙዎች ዘንድ የሚታመንላቸው ፕሮፌሰር ዮሃን ጋልቱንግ ሐሳብ በግጭት 
ሁኔታዎች ውስጥ የውጪ ሸምጋዮች ጣልቃ መግባትን ጥቅም ያሳያሉ። ጋዜጠኞች ብዙዎቹን እነዚህን ጥቅሞች 
ይጋራሉ ብለን እናምናለን። ከግጭቱ በተወሰነ ደረጃ ሙያዊ ርቀትን መጠበቃቸው ጋዜጠኞች ግጭት ውስጥ 
የገቡ ወገኖች ውስጥ የማይገኝ የግጭቱን አንፃር እንዲገነዘቡ ያስችላቸዋል። በአጠቃላይ ጋዜጠኞች (ሁል ጊዜም 
ባይሆን)  ከሁሉም ወገኖች ካሉ ሰዎች ጋር የሚነጋገሩ ሲሆን፥ ሰዎች አቋማቸውን ለዘጋቢዎች ለማብራራትና ብዙ 
ጊዜ ለመስጠት ፈቃደኞች ናቸው። ሁሉንም ወገን ማናገር መቻል ማለት ጋዜጠኞች ግጭቱን ከተለያየ አቅጣጫ 
እንዲገነዘቡና የተለያዩ ወገኖች ያላቸውን አመለካከት እንዲያዩ በመርዳት ሚና ይጫወታሉ ማለት ነው።
 ክፍል ሁለት ጋዜጠኞች የግጭት ዘገባ በሚሠሩበት ወቅት የሚኖሯቸውን የተለያዩ ሚናዎች ላይ ትኩረት ያደርጋል። 
እነዚህ ሚናዎች ጋዜጠኞች ዕለት ተዕለት የሚሠሯቸውን ሥራዎች ከሸምጋዮች በግጭት ዙሪያ ከሚኖራቸው ሚና 
ጋር በማነፃፀር የተገኙ ናቸው። ንፅፅሮቹ ጠቃሚ ቢሆኑም ጋዜጠኞች ሆን ብለው ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖችን 
ለመሸምገል መፈለግ አለባቸው እያልን እንዳልሆነ ልብ ማለት አስፈላጊ ነው። እያልን ያለነው ጋዜጠኞች እና 
የሚሠሩላቸው የሚዲያ ተቋሞች በኅብረተሰቡ ውስጥ የሽምግልና ሚና ሊጫወቱ ይችላሉ። ግጭት ውስጥ የገቡ 
ወገኖች ግጭቱን በላቀ የትብብር መንፈስ ለመመርመር እንዲችሉ የሚያደርግ “የሽምግልና ሜዳ” እንዲፈጠር 
አስተዋጽኦ ማበርከት ይችላሉ።
 ከዚህ በታች የሚብራሩት ሁሉም ሚናዎች በተለምዶ ከምናውቀው የመልካም ጋዜጠኝነት ዕሳቤ ጋር ይጣጣማሉ። 
ባርቤ ዜሊዜር1  መልካም ጋዜጠኝነት “የተወሳሰቡ፣ ግልጽ ያልሆኑ እና ብዙውን ጊዜ ቀጥተኛ የሚመስሉ ነገር 
ግን ድብቅ የሆኑ ክስተቶችን” መፍታት እንዳለበት ይገልጻሉ። እነዚህ ሚናዎች ጋዜጠኞችን ከግጭት ውስጥ 
የገቡ ወገኖች ጋር እንዲወግኑ ሳይሆን ለግጭቱ ሰላማዊ መፍትሔ ለማምጣት ሥራቸው ምን ያህል አስተዋፅዖ 
እንደሚያደርግ እንዲገነዘቡ ይጠይቃሉ። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች  ምን ዓይነት ባሕሪ ሊያንፀባርቁ እንደሚገባ 
ጋዜጠኞች ሊጠይቋቸው አይገባም፤ ነገር ግን ጋዜጠኞቻቸው ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ለሚያሳዩት ባሕሪ 
ተጠያቂነት እንዲሆኑ ማድረግ መቻል አለባቸው። ጋዜጠኞች አንድ መፍትሔን ብቻ በመደገፍ እንዲያበረታቱ 
አይጠበቅም፤ ነገር ግን ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች የወሰኑት ውሳኔ የሚያስከትለውን ተፅዕኖ ከግምት እንዲያስገቡ 
መጠየቅ አለባቸው። ጋዜጠኞችን የፍትሐዊነት እና ትክክለኝነትን ዓላማዎች እንዲተዉ አይጠይቁም፤ ነገር ግን 
ጋዜጠኞች ከተለመዱ የዘገባ አሠራሮች በላይ እንዲሔዱ ይፈለጋል። ጋዜጠኞች ፊት ለፊት የሚነገረውን ብቻ 
መቀበል የለባቸውም። ከዚያ ባሻገር የግጭቶችን ትክክለኛ መንስዔዎችን እና ከግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች 
ዓላማ በስተጀርባ ያለውን ትክክለኛ መንስዔ ለማወቅ ከፍተኛ ጥረት ማድረግ ይጠበቅባቸዋል። በተጨማሪም 
ጋዜጠኞች ከተለመደው ምንጮች በዘለለ እንዲሔዱ ይጠበቃል። ብዙውን ጊዜ ተንቀው የሚተዉ አካላት 
የሚናገሩት ጠቃሚ ታሪኮች አላቸው።
 1  Zelizer, B. 2004. Taking journalism seriously: news and the academy. California: Saga
 49
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 Image: Internews Archive
 የዚህ ክፍል ቀሪው አካል ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ውጤታማ በሆነ መንገድ ግጭቱን እንዲፈቱ እና መፍትሔ 
እንዲያገኙ ጋዜጠኞች እንዴት ልዩነት ማምጣት ይችላሉ በሚለው ላይ ትኩረት ያደርጋል። እነዚህን ሚናዎች 
ከግምት ውስጥ በማስገባት በሁሉም ታሪኮች ውስጥ ሁሉንም በአንድ ጊዜ መጠቀም እንደሚከብድ መገንዘብ 
ይኖርብናል። ነገር ግን የእነዚህ የተለያዩ ሚናዎች ልምድ ተፅዕኖዎች ከጊዜ በኋላ ልዩነት ሊፈጥሩ ይችላሉ ተብሎ 
ተስፋ ይደረጋል። በቀጣይ ገጽ ጋዜጠኞች ሊኖሯቸው የሚችሏቸውን ሚናዎች እንመልከት።
 ጋዜጠኞች በግጭቶች ውስጥ በቀጥታ ጣልቃ መግባት ይችላሉ?
 ጋዜጠኞቹ በግጭት ሁኔታዎች ውስጥ በቀጥታ ጣልቃ መግባት አለባቸው ወይ የሚለው ጥያቄ በአዘጋጅ ክፍል 
አባላት መካከል የጦፈ ክርክር አስነስቷል። ጋዜጠኞች ራሳቸውን እንደ ሸምጋዮች ማየት  እንደሌለባቸው ሁሉም 
ተስማምተው፣ ነገር ግን ጉዳዩ ቀላል እንዳልሆነም ተገንዝበዋል። ባርባራ አሞንግ “በመጡበት ማኅበረሰብ 
ውስጥ የሚኖሩ እና የሚሠሩ ጋዜጠኞች በጣም ጥሩ ሸምጋዮች ሊሆኑ ይችላሉ” ሲሉ አስረድተዋል፤ ነገር ግን 
ብዙውን ጊዜ የሚከሰቱትን ክስተቶች እንደ ጋዜጠኝነት ለመሸፈን በጣም ስሜታዊ በሆነ መልኩ ተሳታፊ 
ሊሆኑ እንደሚችሉ አስጠንቅቀዋል። በግልጽ የሸምግልና ሚናን መጫወት ፈልገው ሳይሆን፣ የተማሩ ስለሆኑ፣ 
የሕግ እና የፖለቲካ ሒደቶችን ስለሚረዱ እና ታዋቂ ስለሆኑ ሰዎች ብዙ ጊዜ ወደነሱ ያማትራሉ። በእንዲህ 
ዓይነት አጋጣሚ ጋዜጠኞች በብዛት ማኅበረሰባቸውን መርዳት እንዳለባቸው ይሰማቸዋል።
 ጋዜጠኞች እንዴት ግጭቶችን እየዘገቡ በመሸምገሉም ሒደት መሳተፍ ይችላሉ? ወይም፣ በሽምግልና 
መሳተፉን እና መርዳታቸውን ትተው ግጭቱ በራሱ እንዲሔድ ማድረግ አለባቸው? እነዚህ መሐል የሆነ 
አስታራቂ ሐሳብ አለ? በሚሉት ጥያቄዎች ላይ የክፍሉ አባላት ተከራክረው ነበር። ለችግሮቹ በቀጣዩ ገፅ 
የተቀመጡትን የሚከተሉት ሦስት መፍትሔዎች ተሰጥተዋል።
 50
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 መፍትሔዎቹ፥
 ● ጋዜጠኛች ግጭት ውስጥ የገቡትን አካላት መርዳት እና ማደራደር ይችላሉ። ነገር ግን ሁኔታውን 
በሚዘግቡበት ወቅት ሚናቸው ግልጽ መሆን አለበት። ጋዜጠኞቹ በታሪኩ ውስጥ፣ ይህ ለየት ያለ 
ሁኔታ መሆኑን እና በተለምዶ ሊያደርጉት የሚችሉት ነገር አለመሆኑን በግልጽ ማሳየት አለባቸው።
 ● ጋዜጠኞቹ በቀጥታ በሽምግልና ሒደት ውስጥ ለመሳተፍ ባይሥማሙም እንኳ ግጭት ውስጥ የገቡ 
ወገኖችን ስለ መብቶቻቸው በማስተማርና ስጋታቸውን ለመቅረፍ ሊከተሏቸው የሚችሏቸውን 
መንገዶች ለሰዎች በመግለጽ የምክር ሰጪ ሚና ሊጫወቱ ይችላሉ። በብዛት በግጭቱ ውስጥ 
በተሳተፉ ባለድርሻ አካላት መካከል የመጀመሪያ ግንኙነቶችን ለማመቻቸት ይጠቅማሉ።
 ● ጋዜጠኞች ጉልህ ሚናን ለመውሰድ ላይፈልጉ ይችላሉ፤ ነገር ግን በዘገባው አማካይነት ወገኖች 
በራሳቸው መፍትሔ ለማግኘት የሚረዳቸውን አስፈላጊ ጥያቄዎች ሊያቀርቡ ይችላሉ። እንደነዚህ 
ያሉት ጥያቄዎች የግለሰቦችን እና የቡድን መብቶችን፣ የአገልግሎት ሰጭዎችን እና ኩባንያዎችን 
ግዴታ እንዲሁም በተወሰኑ ሁኔታዎች ውስጥ የሚሠሩ መፍትሔዎች ላይ ትኩረት ለማድረግ 
ይጠቅማሉ። 
የሚከተለው ከደቡብ አፍሪካ የተገኘ እውነተኛ ታሪክ አንዲት ጋዜጠኛ በዘገባዋ ባለማወቅ ባለፀጋ ጎረቤታሞች 
መካከል ራሷን ስትሸመግል እንዳገኘች ለማሳየት ይጠቅማል። ግጭቱ የተጀመረው አንደኛው ሰው የመዋኛ 
ገንዳው በግቢው ወሰን ላይ እንዳረፈ እና ድንበሩን እንደጣሰ በተሰማው ጊዜ ነበር። መዋኛ ገንዳው እንዲነሳ 
በመፈለግ ጎረቤቱን ለመክሰስ በዝግጅት ላይ ነበር። የአንዱን ዕድል ሊያሳጣ የሚችል ሕጋዊ ፍልሚያ ላይ 
ቀርበዋል። ጋዜጠኛዋ በመጀመሪያ ከሳሹን በጣም የተበሳጨበት ጉዳይ ምን እንደሆነ ለማወቅ ቃለ መጠይቅ 
አደረገችለት። በዚህ ቃለ ምልልስ ሰውየውን ከዋና ገንዳው በተጨማሪ የሚያበሳጨው ሌሎች ጉዳዮች 
መኖራቸውን ተገነዘበች። ከነዚህ ውስጥ የጎረቤቱ ድምፃቸው የሚረብሹ ፓርቲዎችን የማስተናገድ ዝንባሌን 
እና የውሻውን ኃይለኛ ጩኸት መቆጣጠር አለመቻልን ያካትታሉ። ከሌላኛው ጎረቤት አስተያየት ለመጠየቅ 
እና ለቀረበበት ክስ ምላሽ እንዲሰጥ በጠየቀች ጊዜ ክሱ ከዋና ገንዳው ጋር ብዙም ግንኙነት እንደሌለው 
እና በዋነኝነት በሁለቱ ሰዎች መካከል ካለው ግንኙነት ጋር እንደሚያያዝ ግልጽ ሆነ። ታሪኩ የሚያልቀው 
ጎረቤታሞቹ በጋራ ቁጭ ብለው ተሥማምተው የሚኖሩበትን ሁኔታ ሊመክሩ ሲወስኑ ነው። በመጨረሻም 
ከወሰኑ አልፎ የታየው የዋና ገንዳው አካል በሁለቱ ክልል መኸል ባለ የማዘጋጃ መሬት ላይ መሆኑን አወቁ። 
በዚህ ጊዜ የድንበር ግጭቱ ጉዳይ ችግር መሆኑ ቀርቶ ጎረቤታሞቹ ያለምንም ግጭት በጋራ መኖር ቀጠሉ።
 51
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
51
CSRTOOLBOX
 2.1 ጋዜጠኞች በተለያዩ ወገኖች መካከል 
የተግባቦት መንገድ መፍጠር ይችላሉ
 ጋዜጠኞች በግጭት ውስጥ ያሉ ወገኖች እርስ በርሳቸው ብቻ ሳይሆን በግጭት ውስጥ በቀጥታ ተሳታፊ ካልሆኑ 
አካላትም ጋር እንዲነጋገሩ ሁል ጊዜም ዕድል ይሰጣሉ። የዝግጅት ክፍላችን ቡድን አባል የሆኑት ጄምስ ምፋንዴ 
እንደተናገሩት በሁሉም ወገን ስላሉ ሰዎች በመናገር “ሰዎች እርስ በርስ እንዲነጋገሩ” የሚያደርግ “ድልድይ” 
መሆን ይቻላል። ይህ ማለት ፊት ለፊት አንድ ላይ ማገናኘት ማለት አይደለም፤ ይልቁንም “ሁለቱንም ጎራዎች 
እንዲደርሳቸው ሐሳቦቻቸውን የሚያጋሩበት መድረክ ትሰጧቸዋላችሁ”። ጄምስ እንደሚሉት ይህን 
በማድረግ  ጋዜጠኞች “አንዳቸው የሌላውን አቋም እንዲረዱ ሊያግዙ ይችላሉ”። 
ባርባራ ሞንግ ሐሳቡን በመደገፍ እንዲህ ይላሉ:
 “
 ስለ ግጭቱ አንድ ሰው የሆነ ነገር ይላል፣ ከዚያም እኔ እንደ ጋዜጠኛ ሌላኛውን ሰው መልስ እጠይቀዋለሁ። 
ሌላኛው ሰውም ለመጀመሪያው ሰው ንግግር ምላሽ ይሰጣል። ታሪኩ ሚዛኑን ይጠብቃል። የሁለቱንም ወገኖች 
በዘገባዬ አካትታለው።
 ሆኖም በብዙ አጋጣሚዎች ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ዓላማቸውን ለማሳወቅ እና በተቀናቃኞቻቸው ላይ ጫና 
ለማሳደር ሚዲያውን ለመጠቀም ይሞክራሉ። ምንም እንኳን ይህ በግልጽ የግንኙነት ዓይነት ቢሆንም ጠቃሚ ግን 
አይደለም። ቡድኖቹ ሚዲያውን እርስ በርስ የሚወነጃጀሉበት ሜዳ አድርገው እንዲጠቀሙ የምንፈቅድላቸው 
ከሆነ በማኅበረሰባችን ውስጥ ለሚካሔድ ሰላማዊ ግንባታ አስተዋፅዖ እያበረከትን አይደለም። ፍትሐዊ፣ ሚዛናዊ 
እና ትክክለኛ ሽፋን ማቅረብ አልቻልንም ማለት ነው። ወደ ግጭቱ እየገባን እንዲሁም ሳናውቅ እና ፈቃደኛ 
ሳንሆን ለሌላ አካል ዕቅድ ማስፈፀሚያ መሣሪያ እንሆናለን።
 አንዳቸው ሌላኛው ላይ የስድብ ናዳ እንዲያወርዱና እና የሐሰት ክስ እንዲያቀርቡ በሚያደርግ መልኩ ግጭት 
ውስጥ የገቡ ቡድኖች ጎልተው ሚታዩበት መድረክ ማቅረብ የእኛ ሥራ አይደለም። የኛ ሥራ በዓለማችን ዙሪያ ምን 
እየተካሔደ እንዳለ ማሳየት ነው። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ፍላጎቶቻቸውን፣ እሴቶቻቸውን እና ጥቅማቸውን 
እንዲያብራሩ የሚያግዙ ጥያቄዎችን መጠየቅ አለብን። ስለ ስሜቶቻቸው እና ስጋቶቻቸው እንዲናገሩ ማድረግ 
አለብን። በግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች የተሰጠ መግለጫ መውሰድ እና በዜና ዘገባ ውስጥ ማካተት ብቻ በቂ 
አይደለም። ከዚህ በመሻገር ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች፣ ሚዲያዎች ሰዎች እርስ በእርሱ እንዲተዋወቁ፣ 
ልዩነቶችን እንዲመረምሩ እና መፍትሔዎችን እንዲፈልጉ ስለሚያስችሉ ለእውነተኛ ተግባቦት እንዲጠቀሙበት 
ማበረታታት ያስፈልገናል። ይህ ማለት ከወሬ እና የቃላት  ውንጀላዎች ባሻገር መሔድ ማለት ነው።
 52
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 ጋዜጠኞች በሰላም ማስፈን ሒደት ላይ በቀጥታ ተሳትፎ ያላቸው ልኂቃንን፣ ማለትም ፖለቲከኞች፣ የችሎት 
ኃላፊዎች፣  ሸምጋዮች እንዲሁም ሌሎች አስተያየት ላይ የሚያተኩሩበት ጊዜ አለ። ጋዜጠኞች አስታራቂ ሜዳውን 
ለማስፋት የሚፈልጉ  ከሆነ መረጃ የሚያገኙባቸውን ምንጮች ማስፋት መቻል አለባቸው። 
ለባርባራ ይህ ማለት፡
 “
 …. የዋና ዋና ተሳታፊዎች ድምፅ ብቻ ሳይሆን የተጠቂዎችም ድምፅ በእኛ ታሪኮች ውስጥ መሰማት አለባቸው። 
ልኂቃኑ በሚወስዷቸው እርምጃዎች የተጠቁ ሰዎች መሰማት አለባቸው። ለሰዎችን በመገናኛ ብዙኃን በኩል 
ስጋቶችን ስናመላክት፣ መገናኛ ብዙኀኑ ለሁሉም ለተጠቁት ግለሰቦች ክፍት መሆን ይኖርባቸዋል። ይህም ሰዎች 
በጉዳዩ እንዲሳተፉ እና ወደ ተሻለ ደረጃ እንዲወስዱት ያደርጋል። መገናኛ ብዙኀን የንግግር ሱቅ ብቻ ሳይሆኑ 
መፍትሔ አፈላላጊም መሆን አለበት።
 ግጭት የበለጠ የቡድን ትብብርን የሚያበረታታ ቢሆንም፥ ይህ ማለት ግን የተወሰኑ ቡድኖች አባላት ሁሌም 
አንድ አስተሳሰብ አላቸው ማለት አይደለም። በተፎካካሪ ቡድኖች ውስጥ ያሉ የተለያዩ ንዑስ ቡድኖች የጋራ 
ጉዳዮችን እና ጥቅሞችን ምናልባት ሊጋሩ ይችላሉ። አንዳንዴ እነዚህን የጋራ የሚያደርጓቸውን ጉዳዮች በመገናኛ 
ብዙኀን ሊያካፍሉ ይችላሉ። ይህ በሚሆንበት ጊዜ ጋዜጠኞች ለእውነተኛ ንግግር መድረኩን ሊያመቻቹ ይገባል።
 2.2 ጋዜጠኞች የተለያዩ ወገኖች ግጭቶችን ለመቆጣጠር እና 
ለመፍታት የሚያስችሉ ብልሕ ውሳኔዎችን ማሳለፍ የሚያስችሉ 
መረጃዎችን ሊሰጡ ይችላሉ 
በግጭት ጊዜያት ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ብልሕ ውሳኔዎችን ለማሳለፍ እንዲችሉ በዘገባችን ላይ ትክክለኛ 
መረጃ በመስጠት ጋዜጠኞች የምንጫወታቸው ቢያንስ ሁለት ወሳኝ ሚናዎች አሉ። በመጀመሪያ ደረጃ፣ በግጭት 
ላይ ያሉ ወገኖች በቀላሉ ሊያውቋቸው የማይችሉ በርካታ ግጭቶች በመኖራቸው ውሳኔዎችን ለማሳለፍ በቂ 
መረጃ የላቸውም። ከግጭት በስተጀርባ ያለውን ታሪክ ባለመረዳት አንድ ወገን ስለ አንድ ጉዳይ ለምን የጠነከረ 
ስሜት እንደሚሰማው ግንዛቤ አይኖራቸውም።
 ብዙ ትልልቅ ግጭቶች ውስጥ ያሉ ቡድኖች አንደኛቸው ሌላኛቸው መረጃ እጥረት አለባቸው፣ አልያም 
የግጭቱን አስኳል በተመላከተ በቂ መረጃ የላቸውም። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች የተገናዘበ ውሳኔ ለማሳለፍ 
የሚያስችላቸውን ትክክለኛ መረጃ በማቅረብ ጠቃሚ ሚና መጫወት እንችላለን። ሰዎች አንድ ወገን በተሳሳተ 
መንገድ የተረዳው ነገር እንዳለ ወይም ባልተሟላ መረጃ ላይ በመንተራስ እርምጃ እየወሰደ እንዳለ እንዲገነዘቡ 
ማድረግ አስፈላጊ ነው። በዚህ መንገድ ጋዜጠኞች እነዚህን የመረጃ ክፍተቶች ለመሙላት ወሳኝ ሚና ሊጫወቱ 
ይችላሉ።
 53
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 ጋዜጠኞች የኅብረተሰቡን የመረጃ ፍላጎቶች በመገምገም ከእነዚህ ፍላጎቶች ውስጥ የተወሰኑትን ለማሟላት ወሳኝ 
ሚና ሊጫወቱ ይችላሉ። ምርጫን እና ከመራጮችን ምዝገባ ጋር የተያያዘ ምሳሌ ልናነሳ እንችላለን። በአግባቡ 
ምዝገባ ያላከናወኑ ሰዎች ከምርጫው በመገለላቸው ሊቆጡ እና መብታቸው እንደተጣሰ ተሰምቷቸው ወደ 
ነውጥ ሊያመሩ ይችላሉ። ጋዜጠኞች  ችግር እንደሚኖር መተንበይ ከቻሉ እና ብዛት ያላቸው ሰዎች የመራጮች 
ምዝገባ መሥፈርቶችን እንዳልተረዱ መገንዘብ ከቻሉ፣ መራጮችን በማስተማር እንዲሁም የመራጮችን ግዴታ 
መማሪያ ተደራሽነት በተመለከተ የሚመለከታቸው ኃላፊዎች ተጠያቂነትን እንዲወስዱ በማድረግ ረገድ ሚና 
ሊኖራቸው ይችላል።
 በተመሳሳይም፣ ሰዎች ስለ ፖለቲካ እና ፖሊሲ ማሻሻያዎች አጠቃላይ ግንዛቤ እንዲያገኙ ጋዜጠኞች ወሳኝ ሚና 
ሊጫወቱ ይችላሉ። አዳዲስ ፖሊሲዎች በሚተዋወቁበት ጊዜ እነዚህን ፖሊሲዎች የሚቃወሙ ወገኖች ከራሳቸው 
ጥቅም ጋር የሚያያዙትን ጉዳዮችን መርጠው በማጉላት ሰዎች እንዲያውቁት ማድረግ የተለመደ ነው። ብዙውን 
ጊዜ የእነሱን አቋም የማያንፀባርቁ መረጃዎችን ችላ ይላሉ፣ ይዘሉታል ወይም አዛብተው ያቀርቡታል። ሰዎች 
የተሟላ መረጃ እንዲያገኙ መርዳት የተሻሉ ውሳኔዎችን ማሳለፍ እንዲችሉ እና አጀንዳ ባላቸው ሰዎች እንዳይሳሳቱ 
ይረዳቸዋል። ለምሳሌ ያህል ብናይ፣ ትላልቅ ፋብሪካዎች እና የማዕድን ማውጫ ፋብሪካዎች ለማኅበረሰቡ 
ስለሚያደርጉት ጥቅም ለሰዎች የመንገር ከፍተኛ ፍላጎት አላቸው። ነገር ግን ሥራቸው በአካባቢያቸው እና 
በሰዎች ጤና ላይ ስለሚያስከትለው አሉታዊ ተፅዕኖ ከመናገር ይቆጠባሉ። ጋዜጠኞች ምርምር በማካሔድ እና 
ሰዎች የእነዚህን ፋብሪካዎች ተፅዕኖ እንዲገነዘቡ በመርዳት የአከባቢው ማኅበረሰብ ተገቢ ጥያቄዎችን እንዲያነሱ 
እንዲሁም ተደራጅተው መብታቸውን እና አካባቢያቸውን ለማስጠበቅ እርምጃ መወሰዱን ማረጋገጥ ይችላሉ። 
እንደነዚህ ያሉ እርምጃዎች በኋላ ላይ ጉዳት ሊያስከትሉ የሚችሉ ከባድ ግጭቶች እንዳይከሰቱ ይከላከላል።
 እንደ ባርባራ አሞንግ  አስተሳሰብ መረጃ የማድረስ ዋናው ጥቅም  የተለያዩ ቡድኖች ቃል አቀባዮች መረጃ  ላይ 
ከመተማመን ይልቅ ስለ ክስተቱ ዘገባዎችን የሚያጠናቅሩ ጋዜጠኞችን በቦታው እንዲገኙ ማድረግን ይጨምራል። 
እንደሷ አገላለጽ የአንድ ወገን መገለጫ የሆኑ “የተደራጁ መረጃዎችን እንዲሰጡ የሠለጠኑ ቃል አቀባዮች”ን መረጃ 
ልናልፈው ይገባል ምክንያቱም ሎርድ ሬዚስታንስ አርሚ የተሰኘው የሽብር ቡድንን ጨምሮ በርካታ ድርጅቶች 
የሚወክሏቸው ሰዎች እንዳሏቸው በማብራራት 
የሚከተለውን ሐሳብ ታቀርባለች:
 “
 ከቃል አቀባዮች የምታገኟቸው መረጃዎች ትክክለኛ መሆናቸውን ለማረጋገጥ ጋዜጠኞችን ቦታው ላይ በመላክ 
እውነቱን ማወቅ ይኖርባችኋል።
 54
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 በብዙ ሁኔታዎች መረጃ የማቅረብ ሒደት ሰዎች የመረጃ ክፍተት ያለባቸውን አካባቢዎች መለየት እና ውሳኔዎች 
ለምን እንደተላላፉ እንዲሁም የተላለፉት ውሳኔዎች ብልሕ ውሳኔዎች መሆን ወይም አለመሆናቸውን ሊያስረዱ 
ከሚችሉ ባለሙያዎች ጋር ቆይታ ማድረግ ማለት ነው። ጋዜጠኞች አማራጭ ውሳኔዎች የበለጠ ጠቃሚ ላይሆኑ 
እንደሚችሉ ሰዎች እንዲገነዘቡ ሊረዱ የሚችሉ ባለሙያዎችን መለየት አለባቸው።
 እንዲሁም ወደታች ወርዶ ሰዎች ስለግጭቱ የሚያውቁትን እና የማያውቁትን ነገር ማነጋገር ጠቃሚ ነው። 
ጋዜጠኞች ስለጉዳዩ ያላቸውን ግንዛቤ በተመለከተ ከሰዎች ጋር በመነጋገር ጊዜ በሚያሳልፉበት ወቅት፣ ሰዎቹ 
መረዳት ያቃታቸውን የግጭቱን ቁልፍ ጉዳይ ሊደርሱበት ይችላሉ። በተጨማሪም አንዳንድ ጊዜ መሪዎች ሆን 
ብለው መረጃን እየደበቁ እና እያዛቡ  መሆናቸውንም ማጋለጥ ይችላሉ።
 2.3 ጋዜጠኞች የተለያዩ ወገኖችን ስለ ግጭት መቆጣጠር 
እና አፈታት መንገዶች ሊያስተምሩ ይችላሉ
 ልክ እንደ አሸማጋዮች በግጭት ውስጥ ያሉ አካላትን ግጭት ለመፍታት ወይም ሰላማዊ አማራጮችን ለመፈለግ 
የሚያስችሏቸው የተለያዩ ሒደቶችን በማስተማር ልንረዳቸው እንችላለን። በሌላ አካባቢ ውጤታማ የሆኑ የሰላም 
ሒደቶችን በመዘገብ በግጭት ተሳታፊ አካላትን ፍላጎት በሚያሟላ ሁኔታ ግጭቶች ሊፈቱ እንደሚችሉ ማሳየት 
እንችላለን። እንዲሁም እነዚህ ሒደቶች እንዴት መከናወን እንደሚችሉና እና በግጭት ውስጥ ላሉ አካላት 
ከነውጥ ባሻገር ያሉ አማራጮችን ማሳየት ይቻላል። 
ባርባራ አሞንግ እንዲህ ትላለች:
 “
 …. ከበፊት ተሞክሮ እያነሱ ማሳያዎችን ማቅረብ ጥሩ ነው፤ ማለትም የተገኘው ውጤት ምንድን ነው? እነማን 
ተሳትፈው ነበር? ምን ዓይነት ሚና ነበራቸው? ከተለያዩ አገሮች ምሳሌዎች በማምጣት በውጤቱን መሠረት 
ምላሽ ይስጡ። ሌላ አካባቢ ግጭትን እንዴት እንደተቆጣጠሩ መመርመር አለብን።  
55
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 ደቡብ አፍሪካ እ.ኤ.አ. በ1994 ወደ ዲሞክራሲ ከተሸጋረች በኋላ በሰዎች ላይ የደረሱ ሰብአዊ መብት ጥሰቶችን 
በተመለከተ መፍትሔ ለመስጠት በተቋቋመው ሐቅ እና ዕርቅ ኮሚሽን ብዙ አገራት ተማርከውበታል። ከነዚህም 
ውስጥ አርጀንቲና፣ ብራዚል፣ ካናዳ፣ ኮሎምቢያ፣ ቺሊ፣ ፊጂ፣ ጋና፣ ኬኒያ፣ ላይቤሪያ፣ ሞሮኮ፣ ፔሩ፣ ደቡብ ኮሪያ፣ 
ሲሪላካ እና ዩናይትድ ስቴትስ ይገኙበታል። እነዚህ አገራት የሐቅ እና ዕርቅ ኮሚሽኑን ሙሉ በሙሉ የመተግበር 
ዕድላቸው አነስተኛ ቢሆንም፥ ትምህርት ከወሰዱት ነገር ተነስተው ለራሳቸው ሁኔታ እንዲስማማ አድርገው 
ይጠቀሙታል። 
ለተደራሾቻችን በሌሎች አካባቢ ስለሚካሔዱ የሰላም ተነሳሽነቶች በማስተማር መፍትሔ የሚፈልጉበትን አድማስ 
እንዲያሰፉ እንዲሁም ግጭትን ለመቆጣጠር የሚያስችሉ ሰላማዊ መንገዶችን እንዲያስቡ እናበረታታቸዋን። 
ግጭት ሰፊ በሆነባቸው ብዙ አካባቢዎች ውስጥ በግጭት አዙሪት ውስጥ እንዳይገቡ መቆጣጠር የቻሉ 
ማኅበረሰቦችን ማግኘት ይቻላል። ይህ የሚሆነው በብዛት አነስተኛና መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች እና ሌሎች 
ማኅበረሰብ ዐቀፍ ድርጅቶች ዕርዳታ አማካኝነት ነው። እነዚህ አካላት ለማኅበረሰባቸው ያስገኙትን ውጤት 
በማሳየት ጋዜጠኞች ሌሎች ማኅበረሰቦች በግጭት ሳቢያ የሚነሱ ነውጦችን ለመከላከል ስልቶችን እና ሒደቶችን 
እንዲለዩ ይረዷቸዋል። ጋዜጠኞች እነዚህ ቁልፍ አጋጣሚዎች ወሳኝ ታሪኮች መሆናቸውን በመገንዘብ በአግባቡ 
መዘገብ ይጠበቅባቸዋል። በተቃራኒ ቡድን ተሰልፈው የነበሩ ወጣቶችን ተቀራርበው እንዲሥማሙ ያስቻለ 
የወጣቶች እንቅስቃሴ ታሪክ በሌላ አካባቢም ሊደገም ይችላል።
 በግጭት አፈታት ሒደት የሚሳተፉ ሰዎች ያለማቋረጥ ከሌሎች ልምድ በመቅሰም ከራሳቸው ሁኔታ ጋር 
በማሥማማት አስተካክለው ይጠቀሙበታል። ጋዜጠኞችም ይህን መንገድ የማይከተሉበት ምንም ምክንያት 
የለም። ሰዎች በአካባቢያቸው ተሞክሮ ካጋጠማቸው ጋር ተመሳሳይ የሆኑ ግጭቶችን እንዴት እንደሚይዙ 
በመፈለግ ጋዜጠኞችን ኅብረተሰቡ ሊጠቀምባቸው ለሚችላቸው የተለያዩ ስልቶች ሊያስተዋውቁ ይችላሉ። 
በእነሱ አካባቢ ካለው ግጭት ጋር የሚመሳሰል ግጭትን ሌሎች ሰዎች አንዴት ሊቆጣጠሩት እንደቻሉ በመረዳት 
ጋዜጠኞች ለማኅበረሰባቸው ሊጠቅሙ የሚችሉ የተለያዩ ስልቶችን ሊያመላክቱ ይችላሉ።
 የማስተማር ሚናችን ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ሰላማዊ ውጤቶችን የሚያስገኙ ስልቶችን እንዲተገብሩ 
ከማስቻል መሻገር እንዳለበት ልብ ማለት ያለብን ጉዳይ ነው። ይህ በውሳኔ ማሳለፍ ሒደት ውስጥ ሊረዳቸው 
የሚችል ፖለቲካዊ፣ ኢኮኖሚያዊ ወይም አካባቢያዊ ሒደቶችን የሚመለከት መረጃ መስጠትን ሊያካትት 
ይችላል። ለምሳሌ የአየር ንብረት ለውጥ በአካባቢያቸው የውሃ አቅርቦት ላይ እያሳደረ ያለውን ተፅዕኖ ማሳየት 
በግጭቱ ዙሪያ መነጋገር እንዲጀምሩ እና የጋራ ችግራቸውን በአንድነት ሆነው መፍትሔ እንዲያገኙለት ይረዳል። 
ይህ ለጋዜጠኞቹ በተለያዩ የዓለም ክፍሎች የሚከሰት ግጭትን በንቃት በመከታተል ግጭቶችን በመፍታት 
ሐደት የተገኘውን መሻሻል መቆጣጠር ማለት ነው። እንዲሁም የግጭት መንስዔዎች መስለው ከሚታዩት ነጥቦች 
በማለፍ ግጭቶች እንዴት ሊወገዱ እንደሚችሉ የተገናዘበ የባለሙያ ምክር መጠየቅ ማለት ሊሆን ይችላል።
 56
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 2.4 የተለያዩ ወገኖች እርስ በርስ እንዲተማመኑ ማስቻል 
ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት መካከል አለመተማመን ለቀጣይ ግጭት የሚዳርግ ዋነኛው ምክንያት ሲሆን 
ብዙኃን መገናኛዎች በግጭት ተሳታፊ አካላት መካከል መተማመንም እና አለመተማመንን ሊፈጥሩ ይችላሉ። 
አስተያየቶችን ከሐሳቡ አውድ ውጭ በማንሳት እና በጣም ቀስቃሽ የሆኑ መግለጫዎችን ሆን ብለን ነቅሰን 
በማውጣት እንዲሁም ሚዛናዊ የሆኑ አመራሮችን ትተን ተንኳሽ ንግግሮችን የሚያደርጉ አመራሮችን በማነጋገር 
ብቻ መተማመንን ልናጠፋ እንችላለን። 
መተማመንን የመገንባት ሒደትን ለመደገፍ ጋዜጠኞች ግጭቶችን በጣም በቅርብ እንዲከታተሉ ያስፈልጋል። 
እንዲሁም ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ሰላማዊ መፍትሔ ለማምጣት ትናንሽ ሙከራዎችን በሚያደርጉበት 
ጊዜ እነዚህን ታሪኮች በሚገባ መዘገብ ይኖርብናል። ብዙ ግጭቶች የሚፈቱት ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት 
እርስ በርሳቸው ለመተማመን ደረጃ በደረጃ በሚወስዷቸው እርምጃዎች ነው። ቡድኖቹ በተከታታይ ትንንሽ 
ሥምምነቶች መተማመንን ሲገነቡ፥ ትልልቅ ጉዳዮችንም መፍታት ይጀምራሉ።  
ያስታውሱ:
 በርካታ ተደራሾች ጋር ደረስን ማለት በመሪዎች መካከል መተማመን ስለ መገንባት ብቻ ሳይሆን በቡድኖች 
መካከልም መተማመንን ለመገንባት እየረዳን ነው ማለት ነው። ቡድኖች መሻሻል እንዳለ ከተገነዘቡ 
በመካከላቸው የሚኖር ውጥረት  እና ነውጥ የመነሳቱ ዕድል ይቀንሳል።
 በተጨማሪም ስለ ሰላም ሒደቶች ዘገባ በመሥራት እና የሰላም ሥምምነቶች ስለሚያስከትሏቸው ተፅዕኖዎች 
ሰዎችን በማስተማር መተማመንን ማስፈን እንችላለን። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች የደረሱባቸው ስምምነቶች 
የኽዝብ ተቀባይነት እንዳገኙ ሲገነዘቡ ሥምምነቶቹን የመተግበር ዕድላቸው ሰፊ ነው። የገቡትን ቃል የሚጥሱ 
ሆነው ከታዩ ማኅበረሰቡ በመጥፎ ዓይን አንደሚመለከታቸው ይገነዘባሉ።
 ጋዜጠኞች በግጭት ወቅት ነውጥ እና ተምኔታዊ ክስተቶችን  የመጠበቅ ዝንባሌ ያሳያሉ። ክስተቶቹ ተምኔታዊ 
ናቸው ማለት በጣም አስፈላጊ ናቸው ማለት አይደለም። ብጥብጥ ባለበት ማኅበረሰብ ውስጥ ሌላ ማኅበረሰብ 
ነውጥን የሚቆጣጠርበት መንገድ የማግኘቱ ዘገባ እየተከሰተ ካለው ረብሻ እኩል አስፈላጊ ሊሆን ይችላል። ዜና 
የብዙ ሰዎች ሕይወትን ሲነካ ብቻ አስፈላጊ እንደሚሆን የማሰብ ዝንባሌ አለን። የግጭቶች መቆም በማኅበረሰብ ላይ 
ትልቅ ተፅዕኖ የሚያሳድር ክስተት ቢሆንም በሚዲያዎች ዘንድ ከነውጥ ታሪኮች እኩል ክብደት አይሰጣቸውም።
 በግጭት ተሳታፊ ወገኖች መተማመንን እንዲያዳብሩ መርዳት ማለት ለነገሮች ከልክ በላይ እናራግባለን ማለት 
እንዳልሆነ ልብ ልንል ይገባል። ሰዎች ለመነጋገር ተሥማምተዋል ማለት የሰላም ሥምምት ላይ ተደርሷል ማለት 
አይደለም። መልካም የሆነን ነገር ማጋነን፣ መጥፎ ነገርን ከማጋነን እኩል ጉዳት አለው። 
57
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 2.5 የተዛቡ ግንዛቤዎችን መቀልበስ
 በግጭት መባባስ ላይ ባደረግነው ውይይት እንደተመለከትነው የተሳሳቱ አመለካከቶች ግጭት እንዲስፋፋ 
ትልቅ ሚና ሊጫወቱ እንደሚችሉ አይተናል። ጋዜጠኞች ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች የሚኖራቸውን የተሳሳቱ 
አመለካከቶች የመለየት ብቃት ይኖረናል። ምክንያቱም በየጊዜው የተለያዩ ወገኖችን በማነጋገር ስለሁኔታዎች እና 
አንዳቸው ስለሌላቸው ያላቸውን አስተሳሰብ ማወቅ ስለሚጠበቅብን ነው። ጋዜጠኞች ሰዎች ያላቸውን የተዛባ 
አረዳድ የሚገልጹበት ዕድል በመስጠት ሌላኞቹ ቡድኖች ደግሞ ጉዳዩን በመገናኛ ብዙኃን ግልጽ ለማድረግ 
የሚሞክሩበት ዕድል ያመቻቻሉ።
 ይህ ማለት ቡድኖች አንዳቸው ስለሌላቸው የሚናገሩትን ለመስማት ጊዜ መውሰድ ማለት ነው። ይህም አንዳቸው 
ስለሌላቸው ባሕል የሚገልጹበትን ሁኔታ እና አንዳቸው ስለሌላቸው ዓላማ ያላቸውን አመለካከት መገልጽን 
ያካትታል። ጋዜጠኞች የተሳታፊዎቹን የተዘቡ አረዳዶች እንደ ታሪክ ወስደው ዘገባ መሥራት ይችላሉ። በዚህም 
ግጭት ውስጥ የገቡት ወገኖች አመለካከታቸውን መለስ ብለው እንዲያዩ በማበረታታት በሒደት ግጭቱን 
ለመከላከል ወይም መፍትሔ ለመስጠት እንዲቀርቡ ይረዳቸዋል። ይህንን በማድረግ ሌለኞቹ ቡድኖች የተወሰኑ 
ነገሮችን ለምን እንደሚያደርጉ እና እነዚህም ጉዳዮች ለምን አስፈላጊ እንደሆኑ እንዲረዱ ያስችላቸዋል። በአንዳንድ 
አካባቢዎች፣ በአካባቢያቸው ያለው አገልግሎት እጦትን በኃይል የሚቃወሙ ሰዎች ብዙውን ጊዜ እንደ ሥነ 
ምግባር የጎደላቸው፣ ኢ-ምክንያታዊ እና አውዳሚ እንደሆኑ ተደርገው ይታያሉ። ሆኖም፣ ጋዜጠኞች ለሌሎች 
ሰዎች በምን ዓይነት ተስፋ መቁረጥ ውስጥ እየኖሩ እንዳለ እንዲሁም ተገፍተናል ብለው ማሰብ ደረጃ እንደደረሱ 
እንዲረዱ በማገዝ ሰዎቹ የሚያደርጉትን ነገር ለምን እንደሚያደርጉት መረዳት ያስችላዋል።
 ግጭቶች እየተባባሱ በሔዱ ቁጥር ሰዎች ብዙውን ጊዜ የሌላውን ቡድን አባላት አንድ ዓይነት ባሕርይ እና 
መገለጫዎችን እንደሚጋሩ በመቁጠር ሁሉንም ጨካኝ እና እምነተ-ቢስ እንደሆኑ አድርገው ማየት ይጀምራሉ። 
እነዚህ ጭፍን አመለካከቶች የተቀናቃኝ ቡድኑ ትንሽ ክፍል በነውጥ ወይም በጭካኔ ድርጊት ውስጥ ከተሳተፈ፣ 
ሰዎች አጠቃላይ ቡድኑ እነዚህን እርምጃዎች የመውሰድ ፍላጎት እንዳለው ይሰማቸዋል። ጋዜጠኞች ሰዎች 
በጭፍን እንደሚያስቧቸው አለመሆናቸውን የሚያሳዩ ማሳያዎችን በማቅረብ ጭፍን አመለካከት የሚይዙ ሰዎችን 
አስተሳሰብ መፈተን ይችላሉ። ይህን በማድረግ የሌሎች ቡድኖችን አባላት የሚመለከቱበትን ዕይታ እንደገና 
እንዲገመግሙና እያንዳንዱ ሰው ተመሳሳይ አስተሳሰብ እንደሌለው እንዲገነዘቡ እንረዳቸዋለን።
 ይህ እንዴት እንደሚሠራ የሚያሳዩ ብዙ ታሪኮች አሉ። በጎሳዎች መካከል ፅንፍ ይዞ የነበረው የሩዋንዳ የዘር 
ማጥፋት ወንጀል በሚካሔድበት ጊዜ የራሳቸውን ሕይወት አደጋ ላይ በሚጥል ሁኔታ ከሌላ ጎሳ የሆኑ ሰዎችን 
ከለላ የሰጡ ሰዎች ታሪክን የሚያወሳ በርካታ ምሳሌዎች ነበሩ። ተመሳሳይ ምሳሌዎችን በራሳችሁ ማኅበረሰብ 
ውስጥ ማሰብ ትችላላችሁ። እነዚህ ጉዳዮች የዜና ሽፋን ማግኘት አለባቸው። ምክንያቱም ጭፍን አመለካከቶችን 
ለመፈተን እንዲሁም ከሌላ ቡድን የሆነ ሁሉም ሰው ጠላት ሊሆን ይችላል የሚለውን አስተሳሰብ ለማፍረስ 
ይጠቅማሉ።
 58
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 Image: Internews Archive
 2.6 ግጭትን መተንተን
 ጋዜጠኞች ግጭት ውስጥ የገቡ አካላትን ግጭቱን በጥንቃቄ በመተንተን ማለትም ግጭቱን ከተለያዩ አቅጣጫዎች 
መመልከት እንዲችሉ እና የተለያዩ ሰዎች ላይ እንዴት ተፅዕኖ ሊያደርስ እንደሚችል በማሳየት መርዳት ይችላሉ። 
በጋዜጠኞች በኩል ምን እየተከሰተ እንዳለ ብቻ የመዘገብ አዝማሚያ አለ። ይህ አዝማሚያ አንባቢዎችን፣ 
አድማጮችን እና ተመልካቾችን በትክክል ምን እየተካሔደ እንዳለ እንዲረዱ አያስችላቸውም። ጋዜጠኞች 
የግጭት ዘገባ በሚሠሩበት ወቅት ምን እየተከናወነ እንዳለ በመተንተን ሰዎች ምን ተከሰተ? እና ለምን ተከሰተ? 
ለሚለው ጥያቄ ምላሽ ከትንታኔው እንዲገነዘቡ ማስቻል አለብን። እኛ እንዲሁ በክስተቶች ላይ ዘገባ ከመሥራት 
እና ከጊዜ ወደ ጊዜ እየፈጠረ እና እያደገ መሔዱን እንደ ግጭት ሪፖርት ማለፍ ያስፈልገናል። ክሪስ ቺናካ አፅንዖት 
ሰጥቶ እንደሚናገረው፣ እኛ እንዲሁ በክስተቶች ላይ ብቻ ሪፖርት ከማድረግ ባለፈ ከጊዜ ወደ ጊዜ ግልጽ እየሆነና 
እየተሸሻለ የሚሔድ የግጭት ዘገባ ልንሠራ ይገባል።
 ከክስተቶች ባሻገር ስንል ለሚከተሉት ጥያቄዎች ምላሸ መስጠት ማለት ነው።
 ● በግጭቱ ተሳታፊ አካላት እነማን ናቸው? በግጭቱ በቀጥታ ተሳታፊ የሆኑትን እና ሌሎች በግጭቱ 
ላይ ፍላጎት ያላቸውን ባለድርሻ አካላት ከግምት ውስጥ አስገቡ። ግጭቱ ቢቀጥል ተጠቃሚ ለመሆን 
የሚያስበው ማነው?
 ● ግጭቱን ያስከተሉ ምክንያቶች ምን ሊሆኑ ይችላሉ?
 ● እስካሁን ያለው የግጭቱ ዕድገት ምን ይመስላል?
 ● በግጭት ተሳታፊ በሆኑ አካላት እና አንዳንድ ፍላጎቶች ባሏቸው ባለድርሻ አካላት ላይ ምን ተፅዕኖ 
አሳድሯል?
 ● ለግጭቱ መባባስ፣ መርገብ ወይም መሻሻል እንዲኖር አስተዋፅዖ ያደረጉት የትኞቹ ምክንያቶች ሊሆኑ 
ይችላሉ?
 ● ይህን ግጭት ለመፍታት ምን ሊያስፈልግ ይችላል?
 59
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 ትንታኔያችንን እንደ እውነተኛ መረጃ ማቅረብ አንዳንድ አደጋ ሊያስከትል ስለሚችል እንደ አምድ፣ ርዕሰ አንቀፅ 
ወይም አስተያየት በማረግ ማቅረብ እንችላለን። ሆኖም፣ ይህንን ዓይነት ትንተና የማድረግ ዋና ዓላማው የትኞቹን 
ምንጮች ማናገር እንዳለብን እና ምን ዓይነት ጥያቄዎች መጠየቅ እንዳለብን ለመረዳት ነው። እንዲሁም እኛ 
ባዳበርነው አስተያየት ላይ ትንታኔዎቻቸውን እንዲያቀርቡ ወይም  አስተያየት እንዲሰጡ ባለሙያዎችን እና 
ተንታኞችን ማነጋገር እንችላለን።
 እዚህ ጋር ቁልፉ ቃል ምርምር የሚለው ነው። ጋዜጠኞች አስተያየታቸውን ጽፈው ወሳኝ የሆኑ መላምቶችን 
የሚያሳልፉባቸው ብዙ ምሳሌዎች አሉ። ጋዜጠኞች ሌሎች ሰዎች ጽሑፋቸው ላይ ተፅዕኖ እንዳያሳድሩባቸው 
አይፈልጉም ሆኖም ግጭቶች ላይ የተለየ ዕይታ ያላቸው ሰዎችን መጠየቅ የራሱ የሆነ ዋጋ አለው። ትንታኔው 
ወይም ርዕሰ አንቀፁ ስለ ግጭቱ እና ምን መደረግ አለበት የሚለው ላይ ትክክለኛ ሁኔታውን ለማሳየት ያግዘዋል። 
የግጭት ትንተና ለማዳበር ዋነኛው ነገር ወደ ‘እውነት’ ደርሰናል ብለን ፈፅሞ አለማሰብ ነው። ያደረግነው ነገር 
ቢኖር መላ ምት ማስቀመጥ ነው። ይህ መላ ምት ሊሞከር የሚችል ሲሆን አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘም ማሻሻል 
እንችላለን። ምንም እንኳን ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች በትንተናው ባይስማሙም፣ ስለ ግጭቱ በማሰብ ግጭቱን 
ከተለያዩ አቅጣጫዎች ማየት እንዲችሉ፣ ጠቃሚ እና አዳዲስ ሐሳቦችን እንዲያዳብሩ ሊረዳቸው ይችላል። በብዙ 
አጋጣሚዎች፣ አንድ ጋዜጠኛ ሊያደርገው የሚችለው የተሻለው ነገር ጥያቄዎችን መጠየቅ ነው። ካለፈው 
ክፍል፣ ግጭቶች እንዴት ሊባባሱ እንደሚችሉ የተወሰነ ግንዛቤ ይዘናል። ይህም ለሰዎች ግጭቱ እንዴት እያደገ 
እንደሆነ የሚያሳዩ ጥያቄዎችን እንድንጠይቅ ያስችለናል። እንዲሁም ግጭትን ለመፍታት የሚመረጡ የተወሰኑ 
አቀራረቦች ድክመት እንዳለባቸው ተረድተን ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ግጭትን ለመፍታት የመረጡትን 
መንገድ በተመለከተ ጥያቄ እንድናነሳ ይረዳናል።
 2.7 የተሸሸጉ የጥቅም ጉዳዮችን ለመለየት መርዳት 
በአብዛኛዎቹ ግጭቶች ውስጥ ግጭት ውስጥ የገቡት ወገኖች አቋማቸውን በይፋ ለማሳየት ይፈልጋሉ። ነገር ግን 
በእነዚህን አቋሞች ሥር የተሸሸጉ ፍላጎቶቻቸውን ለመግለጽ ፈቃደኛ አይሆኑም። በአጠቃላይ ይህ ማለት ግጭት 
ውስጥ የገቡ ወገኖች አንዳቸው የሌላቸውን የተሸሸጉ ምክንያቶች ሳያውቁ ከአቋማቸውን ለማስለቀቅ በመሞከር 
የገመድ ጉተታ ውድድር ውስጥ ናቸው ማለት ነው። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች አንዳቸው የሌላኛቸውን ፍላጎት 
ማወቅ ከቻሉ፥ አንዳቸውም ከሌላው ጋር የሚጣጣሙበት ወይም የሚሥማሙባቸው መንገዶች ይኖሩ እንደሆነ 
ለመገምገም ይችላሉ። ጀምስ ምፋንዴ እንደሚለው “የሁሉም ቡድን ፍላጎቶች እና ጥቅሞች የሚስተናገዱበት 
እና ሁሉንም ተጠቃሚ በሚያደርግ መፍትሔ ግጭትን ማስቆም የሚቻል መሆኑን ግጭት ውስጥ የገቡ 
ወገኖች እንዲገነዘቡ ያስፈልጋል።”መረጃ ሰጭ እና አውጣጭ ጥያቄዎችን የሚጠይቁ ጋዜጠኞች እነዚህን 
ፍላጎቶች በማብራራት ረገድ ጠቃሚ ሚና ሊጫወቱ ይችላሉ። ይህንን ለማድረግ መሪዎችን እንዲሁም የተለያዩ 
ቡድኖችን ተራ አባላት ቃለ መጠይቅ ማድረግ ይቻላል። በክፍል ሦስት እነዚህን ችግሮች ለመቅረፍ አንዳንድ 
ስልቶችን እናዳብራለን።
 60
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 2.8 የተለያዩ ወገኖች ስሜታቸውን እንዲገልጹ መፍቀድ
 በሽምግልና ሒደት ዙሪያ ባደረግነው ውይይት ላይ እስኪወጣላቸው በማናገር ስለ ‘ማስተንፈስ’ አስፈላጊነት 
ተነጋገርን ነበር። እናም በዚህ ረገድ ጋዜጠኞች ወሳኝ ሚና ሊጫወቱ እንደሚችሉ ግልጽ ሊሆን ይገባል። 
ተሳታፊ ወገኖች ብስጭታቸው በሚያይልበት ጊዜ ጋዜጠኞቹ ስሜታቸውን በመገናኛ ብዙኃን በኩል እንዲገልጹ 
በመፍቀድ ስሜታቸውን የሚተነፍሱበት ሁኔታዎችን ሊያመቻቹ ይችላሉ። ይህ ማለት በግጭት የሚሳተፉ 
የርስዎን ብዙኃን መገናኛ ተጠቅመው ሌሎችን ለመሳደብ እንዲጠቀሙበት መፍቀድ ማለት አይደለም፤ ግን ስለ 
ብስጭት እና ፍርሐታቸው እንዲናገሩ መፍቀድ ማለት ነው። ተፅዕኖ ፈጣሪ በሆነው ‘ጌቲንግ ቱ የስ’ የተሰኘ 
መጽሐፋቸው ሮጀር  ፊሸር፣ ዊልያም ዩሪ አና ብሩስ ፓቶን1   በድርድር ወቅት ሰዎችን ከችግር ለይቶ ስለማየት 
ጥቅም ያብራራሉ። እኛም ጋዜጠኞች ተሳታፊ አካላት ይህን ተግባራዊ እንዲያደርጉ እንዲያበራታቷቸው 
እንመክራለን። ሰዎች በመገናኛ ብዙኃን ሌሎችን እንዲሰድቡ መፍቀድ አስደሳች ወሬ ሊገኝበት ይችላል፤ ነገር ግን 
በግጭት ተሳታፊዎቹም ሆኑ ተደራሾቻችን በትክክል እየተከናወነ ያለውን ሁኔታ እንዲገነዘቡ አይረዳቸውም። 
ሆኖም ሰዎች ስለ ፍላጎቶቻቸው እና ስለሚያሳስቧቸው ጉዳዮች ለጋዜጠኞች የተናገሩት በመገናኛ ብዙኃን ተላልፎ 
ሲመለከቱ አንዳንድ ብስጭቶቻቸው ይወጣላቸዋል።
 የተቃውሞ ሰልፎች እና ሌሎች ዓይነት ሰልፎች ብዙውን ጊዜ የሚዲያዎችን ትኩረት ለመሳብ የታቀዱ ናቸው። 
በግጭቱ ተሳታፊ ወገኖች በመገናኛ ብዙኃን ችላ እንደተባሉ ከተሰማቸው ሽፋን ለማግኘት የበለጠ አክራሪ ድርጊት 
ላይ ይሳተፋሉ። በደቡብ አፍሪካ ለዴይሊ ዲስፓች ጋዜጣ የሚሠሩ ጋዜጠኞች ሰላማዊ ሰልፍ ለማካሄድ ዕቅድ 
እንዳላቸው ወደ ዜና ክፍሉ ደውለው ባሳወቁ ሰዎች ሁኔታ ተፈትነው ነበር። ጋዜጠኞቹ ቦታው ላይ ሲደርሱ ሰዎቹ 
ሰልፉን ‘ከመጀመራቸው’ በፊት ተሰብስበው የሚዲያ አካል እስኪመጣላቸው እየጠበቁ ነበር። እንደነዚህ ያሉት 
ክስተቶች ጋዜጠኞችን በጣም አስቸጋሪ ሁኔታዎች ውስጥ ያስገቧቸዋል። ጋዜጠኞቹ በተገለጸላቸው መሠረት 
በቦታው መድረስ ባይችሉ ሰላማዊ ሰልፈኞቹ ትኩረት ለመሳብ  ከባድ ነውጥ የማስነሳት ስልት የመጠቀም 
ዕድላቸው ከፍተኛ እንደነበር ጋዜጠኞቹ ጠንቅቀው ያውቃሉ። 
ሆኖም ይህ ማለት ጋዜጠኞችን የጥላቻ ንግግርን ወይም የነውጥ ጥሪን ሳያጤኑ ለማሰራጨት ያስፈልጋሉ ማለት 
አይደለም። ባጭሩ ሜጋፎን መስጠት የእኛ ሚና አይደለም። በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታዎች ውስጥ ሰዎች ስለ 
ዓላማቸው ሊጠየቁ እና ኃላፊነት ሊወስዱ ይገባል።
 1  Fisher, R., Ury, W., & Patton, B. 1999. Getting to yes: negotiating agreement without giving in. New York: Penguin
 61
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 2.9 ቡድኖችን ማጠናከር
 ለተገፉ ወገኖች ድምፅ በመስጠት ጋዜጠኞች የኃይል ሚዛንን እንዲመጣጠን በማገዝ ረገድ በጣም ጠቃሚ 
ሚና ሊጫወቱ ይችላሉ። ሽፋናችን ሚዛናዊ ከሆነ እና ደካማ ቡድኖችን ከኃያል ቡድኖች በተመሳሳይ መንገድ 
የምናስተናግድ ከሆነ፥ ሁለቱን ቡድኖች በተመሳሳይ ደረጃ ላይ በማስቀመጥ ደካማውን ቡድን ማብቃት ችለናል 
ማለት ነው። 
በግጭት ወቅት የበላይ የሆኑ ተሳታፊዎች ተቀናቃኞቻቸውን በጭራሽ አምነው ለመቀበል ፈቃደኛ አለመሆናቸው 
የተለመደ ነው። በብዛት ‘ወንበዴዎች’ ወይም ‘ወንጀለኞች’ በማለት ያጣጥሏቸዋል። ይህን በማድረግ አንድ ቡድን 
በግጭቱ ውስጥ ለምን እየተሳተፈ እንዳለ ለማወቅ ፈቃደኛ አይሆኑም፤ እንዲሁም ለወደፊቱ ግጭት ሊቀሰቅሱ 
የሚችሉ የተሸሸጉ ጉዳዮችን ችላ በማለት ያልፏቸዋል። ይህ በግልጽ ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች መካከል 
የሚደረገውን ማንኛውም የሰላማዊ ውይይት ዕድልን የሚገድብ ነው።
 ስለዚህ ምን እናድርግ? የእኛ ሚና ሰዎች ውሳኔዎችን በሚያሳልፉበት ጊዜ ሊጠቀሙባቸው የሚችሉትን 
መረጃዎች መስጠት እና ሰዎች በዓለም ላይ እየተከናወነ ያለውን ነገር እንዲገነዘቡ መርዳት ነው። አንዱ የበላይ 
ቡድን ሌላውን ቡድን እንደ ‘ወንጀለኛ’ ስለቆጠረ ይህንን አቋም መቀበል አለብን ማለት አይደለም። ይህንን 
አቋም በመፈተን ረገድ ወሳኝ ሚና መጫወት እንችላለን። በዜናዎች ላይ የተገፉ ቡድኖችን በማካተት፣ የበላይነት 
ያላቸው ቡድኖች ችላ እንዳይሏቸው ማድረግ እንችላለን።
 በተመሳሳይ በግጭቱ ላይ ዋና ድርሻ ወይም ዋና ፍላጎት ለሌለው በጣም ትንሽ ለሆነ ቡድን ከፍተኛ ትኩረት 
እየሰጠን እንዳይሆን ልንጥንቅቅ ይገባል።  ይህን ችግር ለመፍታት ቀላል መንገድ የለም። እውነታው እኛ ትናንሽ 
ቡድኖችን ችላ የምንል ከሆነ ሁልጊዜ ዕውቅና እና ትኩረት ለማግኘት የነውጥ ዘዴዎችን የመጠቀም ዕድላቸው 
ከፍ ያለ ነው።
 2.10 ገጽታ ጥበቃ እና ሥምምነት ማኖር
 በብዙ የድርድር አጋጣሚዎች ውስጥ የቡድኖች ወይም የፖለቲካ ፓርቲዎች መሪዎች ግጭቶችን ለማቆም 
ማሻሻያዎችን መውሰድ እንደደካማነት በሚቆጠርበት ሁኔታ ተግባራዊ ማድረግ ሲከብዳቸው ይታያል። አንዳንድ 
ጊዜ ይህ መዋረድ ወይም እጅ መስጠት ከማይፈልጉ መሪዎች ጋር ይዛመዳል። በሌሎች አጋጣሚዎች ደግሞ 
በዙሪያቸው ያሉ አካላት ማሻሻያ ማድረጉን እንደ መዋረድ ሊያዩት ይችላሉ። በእንደዚህ ዓይነት አጣብቂኝ 
ውስጥ ላሉ ወገኖች ‘እጅ ሰጠ’፣ ‘ተሸነፈ’፣ ‘አቆመ’ ወይም ‘አፈገፈገ’ የሚሉ የሚዲያ ዘገባዎች ስጋት ማሻሻያዎች 
ለማድረግ ፍላጎታቸው እንዲቀንስ ሊያደርግ ይችላል።
 62
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 ጋዜጠኞች ቃላት አጠቃቀማቸው ላይ ጠንቃቃ መሆን ይኖርባቸዋል። አንድ ቡድን ያለፍላጎቱ በኃይል ተገዶ 
እጅ ከሰጠ በትክክል አግባብ ያለው ሐረግ ነው። ሆኖም በሁለቱም ወገኖች በኩል ተጨማሪ የደም መፋሰስ 
እንዳይከሰት ለመከላከል በሚል ወይም እንደ ጥሩ እምነት መግለጫ ትንሽ ሥምምነት ካደረጉ እንዲህ ዓይነቱ 
ገለጻ ትክክለኛ አይሆንም። በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታዎች ስለምንመርጣቸው ቃላት መጠንቀቅ አለብን። ስሜት 
የማይቀሰቅሱ ቃላትን መምረጥ ብዙውን ጊዜ ተመራጭ ነው።
 ምሳሌ:
 “ይህ ፓርቲ በዚህ ነጥብ ላይ በመሥማማት ለዚያ ፓርቲ ፍላጎቶች እጅ ሰጥቷል” ከማለት ይልቅ፥ 
“ይህ ፓርቲ ያኛው ፓርቲ ያስቀመጣቸውን ሁኔታዎች ለሟሟላት ተሥማምቷል” ወይም “ይህ ፓርቲ 
ማሻሻያዎችን ለማድረግ ተሥማምቷል” 
ልዩነቱ ስውር ቢሆንም በግጭት ውስጥ ላሉ አካላት በጣም አስፈላጊ ሊሆን ይችላል። ፓርቲውን በስሩ 
ለማቆየት እየታገለ ያለ መሪ ደካማ   መስሎ እንዳይታይ ያለበት ፍርሐት ማንኛውንም ሥምምነት ከመፈፀም 
ለማገድ በቂ ሊሆን ይችላል። ለ“ማቆም” መወሰኑ የሥልጣኑ ማብቂያ ሊሆን ይችላል። መሻሻል እንዳሳዩ 
መታየት በበጎ ጎን ሊወሰድ ይችላል። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ጥቃቅን ሥምምነቶችን ብቻ ባደረጉበት 
ሁኔታ ከባድ ቃላትን መጠቀም በግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ላይ ጉዳት የሚያደርስ እና ለአንባቢዎች እና 
አድማጮች አሳሳች ሊሆን እንደሚችል ያስታውሱ።
 63
 ክፍል ሁለት፦ ጋዜጠኞች ለሰላም ማስከበር፣ ለሰላም ግንባታ እና ሰላም መፍጠር እንዴት ሊያግዙ እንደሚችሉ 
CSRTOOLBOX
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 3
 ክፍል ሦስት 
ልዩነት ማምጣት፣ ጥቂት 
የማሰላሰያ ጥያቄዎች 
ምናልባት ጋዜጠኞች ግጭትን ሪፖርት በሚያደርጉበት ወቅት ሊሠሩት የሚችሉት በጣም አስፈላጊው ነገር 
እየተካሔዱ ባሉ ወሳኝ ኩነቶች ውስጥ መሳተፍ ነው። እኛ በግጭቶች ላይ ዘገባ በምናደርግበት ጊዜ የራሳችንን 
እምነት እና አመለካከት ተፅዕኖ እንዳያሳድርብን መጠንቀቅ አለብን። በሐቀኝነት ከሳሰላሰልነው በኋላ ነው 
ሴትሳቢል ሲቢሲ ጋዜጠኞች ማድረግ አለባቸው ያለችውን የሚከተለውን ምክር መተግበር የሚገባን:
 “
 በንፁሕ አእምሮ ወደ ታሪኩ ይሒዱ። ማንኛውንም ዓይነት ግምታዊ አስተሳሰቦች ያፅዱ እና ሁሉም የተሳተፉ 
ሰዎች ምን እንደሚሉ ለመስማት ፈቃደኛ ይሁኑ… ለየትኛውም ወገን ሳይደግፉ መረጃውን ያቅርቡ። አዳዲስ 
ሁኔታዎችን በተመለከተ መረጃ እንደሚያገኙ ያረጋግጡ።
 64
 ክፍል ሦስት: ልዩነት ማምጣት፣ ጥቂት የማሰላሰያ ጥያቄዎች
CSRTOOLBOX
 በግጭቱ ላይ ሪፖርት በምናደርግበት ጊዜ የሚዲያው ተቋማዊ እሴቶች የሚያሳድሩብንን ተፅዕኖ ከግምት ማስገባት 
አለብን። የምንሠራበት የመገናኛ ብዙኃን ተቋም ግጭት እንዲባባሱ የሚያደርጉ አጀንዳዎችን የሚፈልጉ ከሆነ፣ 
ውሳኔ ለሚሰጡት አካላት ያሉትን አደጋዎች በመጥቀስ እንዲሁም የግጭት አጋናዛቢ ዘገባን ጥቅም ለማሳመን 
የምንችላቸውን ሁሉ ማድረግ አለብን። ክሪስ ቺናካ  የግጭት ዘገባ የሚሠሩ ጋዜጠኞች ለራሳቸው በጣም 
ከፍተኛ መሥፈርቶችን ማውጣት እንዳለባቸው ይናገራል። ምክንያቱም፦
 “
 “
 … ግጭትን በተመለከተ በሚከታተሉበት ጊዜ በጣም ስሜታዊ ጉዳዮችንም ይከታተላሉ፤ ምናልባትም የሞትና 
የሕይወት ሁኔታዎችን የሚያካትት፣ የሰላም እና አስተዳደር አንዲሁም ከፍትሕ ጋር የተያያዙ ጉዳዮች። ከሌሎቹ 
የጋዜጠኝነት ዘርፎች የበለጠ ትልቅ ኃላፊነት አለብን። ትልቅ ኃላፊነት ነው።
 ወደድንም ጠላንም የግጭት ዘገባ ስናቀርብ የግጭቱ ዐውድ አካል እንደምንሆን ልብ ልንል ግድ ይላል። ራሳችንን 
እንደ ገለልተኛ ታዛቢ መቁጠር የለብንም። ምንም እንኳን ብዙ ጊዜ እርግጠኛ ሆነን ተፅዕኖው ምን እንደሆነ 
መተንበይ ባንችልም ሥራችን ሁልጊዜ በግጭቱ ላይ ተፅዕኖ ያሳድራል። ባርባራ አሞንግ እንደምትለው፣ 
“የግጭቱን ዘገባ በሠራንበት መንገድ ብቻ ጦርነቱን ማባባስ ወይም ሁኔታውን ማረጋጋት ወይም ሁኔታውን 
መቆጣጠር ይችላሉ”። ታሪኮችን የምንናገርበት አቀራረብ ሰዎች ጉዳዩን የሚረዱበትን መንገድ እና እርስ በርስ 
እንዴት እንደሚተያዩ ግንዛቤ ይሰጣል። ኪዮኮ ኪቫንዲም በዚህ ይሥማማሉ። በኬኒያ በ2007/2008 
ምርጫ ማግሥት ስለ ነበረው ነውጥ ሲገልጽ እንዲህ ይላሉ፦
 … እኛ ኃላፊነት አለብን… እንደ መገናኛ ብዙኃን ተቋምም ሆነ እንደ ጋዜጠኛ ዘገባ ለመሥራት ብለን ብቻ 
አንዘግብም። እዚህ ያለነው ማኅበረሰባችንን ለማስቀጠል ነው። እነዚህ ማኅበረሰቦች ከጠፉ እኛም ቦታ የለንም። 
የምንጫወትበት ሜዳ አይኖረንም።
 ግጭት ውስጥ የገቡ ቡድኖች ከሚዲያ የተወሰኑ እርምጃዎችን ብቻ የሚከተል ሽፋን የሚጠብቁ በመሆናቸው፣ 
በግጭቱ ወቅት ምን ዓይነት ባሕሪ ሊያሳዩ እንደሚገባ ከሚዲያ ሊማሩ ይችላሉ። ስለ ሰላም እና ጋዜጠኝነት 
የብዙ ጠቃሚ መማሪያ መጽሐፍት ደራሲ የሆኑት ጄክ ሊንሽ እና አናቤል ማክጎድሪክ በግጭቱ ተሳታፊ ወገኖች 
ሚዲያዎች ለሚሰጡት ሽፋን በሚሰጡት ግምት እና አድማጮች ለዚያ ሽፋን ምላሽ የመስጠት አቅማቸው ላይ 
በመመርኮዝ መግለጫዎቻቸውን እና ተግባሮቻቸውን የሚያስተካክሉበትን ይህንን ሁኔታ የግብረመልስ አዙሪት 
ሲሉ ይገልፁታል።1
 የምናስተላልፈው ወይም የምናትመው እያንዳንዱ ታሪክ ሰላምን በማስፈን ረገድ ትንሽ አስተዋፅዖ የማድረግ 
አቅም አለው። በተመሳሳይ ግጭትን የማባባስ አቅምም ይኖረዋል። የሚከተሉት ጥያቄዎች ግጭት-ነክ የሆኑ 
ታሪኮችን በምንሠራበት ወቅት መጠየቅ ያለብን ናቸው። በምኅፃረ ቃል ፍተኃት ይባላል (ፍትሐዊነቱ? ተፅዕኖው? 
ኃላፊነቱ? ትክክለኛነቱ?)።
 1   See Lynch, J. & McGoldrick, A. 2005. Peace Journalism. Gloustershire: Hawthorn Press for a more detailed explication of this 
concept. For journalists interested in developing their thoughts about conflict reporting, Peace Journalism is a very stimulating and 
informative text.
 65
 ክፍል ሦስት: ልዩነት ማምጣት፣ ጥቂት የማሰላሰያ ጥያቄዎች
CSRTOOLBOX
 3.1 ታሪኩ ፍትሐዊ ነው?
 ራስዎን ይጠይቁ፣ ታሪኩ ለሁሉም ወገኖች ሚዛናዊ ነው?  ሁሉም በግጭቱ የተሳተፉ አካላት የራሳቸውን 
ወገን ታሪክ እንዲያስረዱ ዕድሉ ተሰጥቷቸዋል? የተዘነጋ በግጭቱ ድርሻ የነበረው አካል አለ?
 ሚዛናዊ መሆን ማለት አንዳንድ ወገኖች ተመሳሳይ ሀብቶች እና መሠረተ ልማት አቅርቦት እንደሌላቸው እና 
ከዜና አውታሮች ጋር እንዴት መሥራት እንዳለባቸው አለማወቅንም እንደሚጨምር መገንዘብን ይጨምራል። 
አነስተኛ ማኅበረሰብን መሠረት ያደረጉ ቡድኖች በአካባቢያቸው የሠለጠኑ የሚዲያ ግንኙነት ባለሙያዎች እና 
ሐኪሞች የመኖራቸው ዕድል አነስተኛ ነው። ይህ ማለት እነሱን ችላ ማለት አለብን ማለት አይደለም። ይልቁኑም 
ጋዜጠኞች የእነዚህ ሰዎች ድምፅ መሰማቱን ለማረጋገጥ ልዩ ጥረት ማድረግ አለባቸው።
 ለተደራሾቻችን ሚዛናዊ ሆነን እናውቃለን? ስለሚሆነው ነገር የተገናዘበ ውሳኔ ለመስጠት የሚያስችሉ መረጃዎች 
ሁሉ ተሰጥቷቸዋል? ተደራሾቻችን ብዙውን ጊዜ በግጭቱ ውስጥ በቀጥታ እንደሚሳተፉ እና በዘገባችን 
የምናካትታቸው ጉዳዮች የነሱም ጉዳዮች መሆናቸውን ማወቃችን አስፈላጊ ነው። በግጭቱ ውስጥ በተነሱት 
ጉዳዮች ላይ የራሳችንን አቋም ጠንቅቀን ማወቅ ይኖርብናል። እንዲሁም  ምርጫዎቻችን እና ጭፍን ጥላቻዎቻችን 
የምንጠይቃቸውን ጥያቄዎች፣ የምንመርጣቸውን ምንጮች እና የምንጠቀመው ቋንቋ ላይ ተፅዕኖ እያሳደረ 
መሆኑን ያለማቋረጥ መመርመር አለብን። ይህ አስቸጋሪ ሊሆን ይችላል ምክንያቱም እኛ ሳይታወቀን አድልዎ 
ልንፈፅም እንችላለን። ተጨባጭ አቋም መያዝ ያንን አድልዎ አያስወግድም። ስለ ለግጭቱ በምንሰጣቸው ምላሾች 
ላይ ዘወትር ማሰላሰል እና ይህም ዘገባችንን እንዴት እንደሚያስተካክል መጠየቅ አለብን። ጀምስ ምፋንዴ 
ይህ ጉዳይ ለጋዜጠኞች በተለይም በቅርባቸው ያለ ግጭትን ለሚዘግቡ አስፈላጊ መሆኑን እንደሚከተለው 
ይገልጻል: 
“
 ብዙ ኃላፊነቶች ይጠበቅብዎታል ምክንያቱም ይህ ነገር (ግጭቱ) በራስዎ ወይም የተወሰኑ የቤተሰብ አባላት 
ወይም ራቅ ያሉ ቤተሰቦችን በተወሰነ መልኩ ጫና የማሳደር ዕድሉ ከፍተኛ ነው… ዘገባዎም ጫና ሊደርስበት 
ይችላል።
 በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታዎች ውስጥ ጋዜጠኞች ግጭቱ በራሳቸው ላይ የሚኖረውን ተፅዕኖ የማሳደር አቅም 
ሊገነዘቡ ይገባል። እንዲሁም ግጭቱ ግጭት ውስጥ የገቡ አካላትን በሚዛናዊነት የሚመለከቱበትን ሁኔታ በምን 
መልኩ ጫና እንደሚያሳድር በጥንቃቄ ማሰብ አለባቸው። ባርባራ እንደሚከተለው ትዝብቷን ትገልጻለች፡
“
 እንደ ጋዜጠኞች ማኅበረሰቡን በጥሩ እና በክፉ አጋጣሚዎች ውስጥ እናየዋለን። እዛው ነው ያለነው እናም 
በሁለቱም ሁኔታዎች እናገኛቸዋለን፤ በጥሩውም በክፉውም። እንደ ጋዜጠኛ በነዚህ ሁኔታዎች ውስጥ ሲሆኑ 
በተቻለ መጠን ሙያዊነትዎን ጠብቀው እንዴት መቆየት ይችላሉ? 
66
 ክፍል ሦስት: ልዩነት ማምጣት፣ ጥቂት የማሰላሰያ ጥያቄዎች
CSRTOOLBOX
 Image: Internews Archive
 ጋዜጠኞች ወገንተኛ ሆነው ከታዩ ልዩነት የመፍጠር አቅማቸውን በከፍተኛ ደረጃ ሊቀንሰው እንደሚችል 
ማወቅ አለባቸው። ጋዜጠኛው በግጭቱ ውስጥ በተሳተፉ አካላት ተዓማኒነት ካላገኘ በመጨረሻው ክፍል 
ከተወያየንባቸው ሚናዎች ውስጥ አንዱን እንኳን በተሳካ ሁኔታ ማሟላት አይችልም።
 ማስታወሻ
 ጋዜጠኞቹ አመራሩ ስለ ጉዳዩ ምን እንዳለ ሪፖርት ያደርጋሉ፤ ግን ብዙውን ጊዜ በግጭቶች ውስጥ የተወጠሩ 
የዜጎችን እና ማኅበረሰቦችን ዕይታ ችላ ይላሉ። እነዚህ ዜጎች ድምፃቸው እንዲሰማ ዕድል ተሰጥቷቸዋል? 
የተለያዩ አካላት በእነሱ ላይ ሚዛናዊ በሆነ መንገድ ተወክለዋል? በታሪኩ ውስጥ የተካተተ አንድ አካል 
በተሳሳተ መንገድ እንደተጠቀሰ ሆኖ ይሰማዋል? የተለያዩ አካላትን አቋማቸውን፣ ፍላጎቶቻቸውን እና 
ጥቅማቸውን ለመግለጽ ምን ዓይነት ቋንቋ ተጠቅመን ነበር? እነዚህ ሁሉ ነገሮች አንድ ታሪክ ሚዛናዊ ነው 
ወይስ አይደለም የሚለው ላይ ተፅዕኖ ያሳድራሉ።
 67
 ክፍል ሦስት: ልዩነት ማምጣት፣ ጥቂት የማሰላሰያ ጥያቄዎች
CSRTOOLBOX
 3.2 ታሪኩ ትክክለኛ ነው?
 ሁሉንም መረጃ በትክክል ተረድተነዋል? በታሪኩ የተካተቱ መረጃዎችን አጣርተናል? በእኛ እና በግጭቱ 
ተሳታፊዎች ያለ እውነት እና አስተያየትን መለየት ችለናል? የተነገረንን ሁሉ አምነን ተቀብለናል ወይስ እውነት 
የማይመስሉትን ሐሳቦች ለማጣራት ጥያቄ አቅርበናል? ሰዎች ሁኔታውን እንዲረዱ ለማስቻል ስለ ግጭቱ መነሾ 
በቂ መረጃ ሰጥተናቸዋል? ሁሉም ግጭቶች የተወሳሰቡ ስለሆኑ ዐውዳቸውን በማገናዘብ ሊዘገቡ ይገባል።
 ትክክለኛ መሆን ሲባል የተነገረንን ሪፖርት ማድረግ ማለት አይደለም። የምናሰራጨው መረጃ በተቻለ መጠን 
የተረጋገጠ መሆኑን እርግጠኛ መሆን ማለት ነው። ይህ ማለት ከምንጮቻችን የምናገኘውን መረጃ አጠቃቀም 
ላይ ጥንቃቄ በማድረግ የሚከተሉት ጥያቄዎችን አፅንኦት ሰጥቶ መመርመር።
 ጥያቄዎች:
 ● ምንጩ ታማኝ ነው? ምንጩ ስለጉዳዩ በቂ ዕውቀት ኖሮት በበላይነት ማስረዳት 
የሚችል ነው?
 ● ምንጩ በጉዳዩ ላይ ልዩ ጥቅም አለው? ምንጩ መረጃውን ለራሱ ድብቅ አጀንዳ 
መጠቀሚያ እያደረገው ይሆን?
 ● መረጃ ልናገኝባቸው የምንችል ገለልተኛ ምንጮች አሉ?
 ● የተለያዩ ምንጮች የሚነግሩን ነገር ተመሳሳይ ነው?
 3.3 ተፅዕኖ? 
የምንሠራው ታሪክ ተፅዕኖ ምንድነው? ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት እንዴት ያዩታል? ታሪኩ የጠቀመው ግጭትን 
ለማባባስ ወይስ መግባባት እንዲኖር በማድረግ ነው? እርስዎ ከግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች አንዱ ቢሆኑ ታሪኩን 
እንዴት ያዩታል? ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች አማራጭ ሐሳቦችን እንዲያዩ አደረገ ወይስ ነውጥ እና ብጥብጥ 
ብቸኛ አማራጮች ሆኑ?
 68
 ክፍል ሦስት: ልዩነት ማምጣት፣ ጥቂት የማሰላሰያ ጥያቄዎች
CSRTOOLBOX
 3.4  ኃላፊነት?
 ታሪኩን የሠሩበት መንገድ የማንን ጥቅም አስጠብቋል? ቀዳሚ ዓላማዎች በተቻለ መጠን ተደራሾችዎን ማገልገል 
ነው ወይንስ ሌሎች በግጭቱ ተሳታፊ አካላትን ለመደገፍ ሞክረዋል? ለታሪኩ ተገቢ ጥንቃቄ ተወስዷል? 
በግጭት ውስጥ ትንሽ ድርሻ ባለው አካል የተሰጠ ፀብ-አጫሪ አስተያየት ጥሩ ታሪክ ቢወጣውም እሱን ተንተርሶ 
ሰፋ ያለ ታሪክ መሥራት ግን አሳሳች ሊሆን ይይላል። ይህ ሁኔታ በጥንቃቄ ልናስተውለው የሚገባ ጉዳይ ነው። 
በተመሳሳይ አንድ ፀብ አጫሪ አስተያየትን ከተነገረበት ዐውድ ውጪ ለይቶ ማቅረብ ለተደራሾች የተዛባ መረጃ 
እንዲኖራቸው ያደርጋል።
 የሚሠሩት ዘገባ ለወደፊት ታማኝ የመረጃ ምንጭ መሆንዎ ላይ ምን ተፅዕኖ ይኖረዋል? ታማኝነትዎን ባጡ 
ቅፅበት በግጭት ወቅት በጎ አስተዋፅዖ ማበርከት የማይችሉበት ሁኔታ ይፈጠራል። ለጋዜጠኞች የፍተኃትን መርሕ 
መጠቀም በጣም አሰፈላጊ ነው። በተለይም በማኅበረሰባቸው አካባቢ የሚገኝ አነስተኛ የሚዲያ ተቋም ለሚሠሩ 
ጋዜጠኞች። ተከታታዮቹ ሰዎች እንደዚህ ዓይነት ብዙኃን መገናኛዎችን በቅርበት በመከታተል ጋዜጠኞቹ ወይም 
መገናኛ ብዙኃኑ ከዚህ ወይም ከዚያ መወገን አለመወገናቸውን ማረጋገጫ ይፈልጋሉ። 
ማስታወሻ
 ይህ ሐሳብ ግጭት ይበልጥ እንዲባባስ ሊያደርጉ የሚችሉ አስተያየቶችን የሚመለከት ቢሆንም ሰላምን 
ስለሚደግፉ አስተያየቶችም ተመሳሳይ ነገር ሊባል ይችላል። በግጭቱ ተሳታፊ ቡድን አባል የሆነ አንድ ሰው 
የትብብር አካሔድን ስለመከተል ቢናገር፣ የሱ አመለካከት ሁሉም አካላት ይሥማሙበታል ማለት አይደለም። 
በሌላ በኩል፣ ከልክ በላይ አዎንታዊ ምስልን ማቅረብ በተመሳሳይ ጉዳት ሊያስከትል ይችላል። ምክንያቱም 
ሰዎች ሒደቱ የወደፊት ተስፋቸውን እንደሚያጨልምባቸው ሊገምቱ ይችላሉ። አዎንታዊውን ነገር ማጋነን፣ 
አሉታዊውን ነገር ከማጋነን እኩል አደገኛ ነው።
 69
 ክፍል ሦስት: ልዩነት ማምጣት፣ ጥቂት የማሰላሰያ ጥያቄዎች
CSRTOOLBOX
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 4
 ክፍል አራት
 ግጭቶችን ሽፋን ለሚሰጡ ጋዜጠኞች 
ፅንሰ ሐሳባዊ መመሪያ  
የሚከተሉት አራት ስልቶች ክፍል አንድ ላይ ባየናቸው ፅንሰ ሐሳቦች ላይ በመመርኮዝ ጋዜጠኞች ለተደራሾቻቸው 
ስለ ግጭቱ የተሟላ ግንዛቤ እንዴት መስጠት እንደሚችሉ ያስረዳሉ። እነዚህ ስልቶች ወይም መመሪያዎች 
ክስተቶችን ከመዘገብ ባለፈ ለማውጣጣት የሚጠቅሙ ጥያቄዎችን እንድናነሳ ያስችለናል።
 70
 ክፍል አራት: ግጭቶችን ሽፋን ለሚሰጡ ጋዜጠኞች ፅንሰ ሐሳባዊ መመሪያ
CSRTOOLBOX
 4.1 ከተግባር ባሻገር መመልከት
 በግጭት አፈታት እና በሰላም ግንባታ ውስጥ የተሳተፉ ሰዎች የዜና ተቋማትን በተመለከተ ከሚያቀርቡት በጣም 
ከተለመዱት ቅሬታዎች መካከል አንዱ፣ ጋዜጠኞች በግጭት ተሳታፊ ቡድኖች ባሕሪ ላይ ብቻ ተመርኩዘው 
ሰዎች ድርጊቱን ለመፈፀም ያነሳሳቸውን ምክንያት ያለመመልከታቸው ጉዳይ ነው። በክፍል አንድ ላይ እንዳየነው 
የግጭቱን ዐውድ የማያሳይ ዘገባ የተዛባ ምሥል እንደሚያሳይ ግልጽ ነው።
 በቅድሚያ በግጭት ተሳታፊ ወገኖች ለሚያከናውኑት ተግባር ትኩረት መስጠት ተደራሾች ለድርጊቱ መነሾ 
የሆነውን ጉዳይ በተመለከተ እርግጠኛ እንዳይሆኑ ያደርጋል። እንደነዚህ ዓይነት ዘገባዎች ቡድኖች በግዴለሽነት 
የነውጥ ወይም የተቃውሞ እርምጃ ውስጥ የተሳተፉ እንደሆኑ ሊያሳዩ ይችላሉ። ሰዎች የጉዳዩን ውስብስብነት 
መረዳት የሚጀምሩት ሁኔታውን ባገናዘበ መልኩ ክስተቱን መግለጽ ስንችል ነው።
 71
 ክፍል አራት: ግጭቶችን ሽፋን ለሚሰጡ ጋዜጠኞች ፅንሰ ሐሳባዊ መመሪያ
 Image: Internews Archive
CSRTOOLBOX
 ዮሃን ጋልቱንግ  ግጭትን ለመረዳት ለጋዜጠኞች ጠቃሚ መሆኑ የተረጋገጠ ሞዴል አቅርበዋል፦
 ተግባር
 ጠባይ
 ተቃርኖ
 የግጭት ሦስቱ ማዕዘናት (ጋልቱንግ 1996፡) 
የጋልቱንግ የግጭት ሦስት ማዕዘናት ግጭትን በትክክል ለመረዳት፣ ግጭቱን የሚፈጥሩ በማኅበረሰቡ ውስጥ 
ያሉ ተቃርኖዎችን (ዐውድ) መመልከት እንደሚያስፈልግ ያስረዳል። እንዲሁም ቡድኖቹ አንዳቸው ለሌላኛው 
ያላቸው አመለካከት በጠባያቸው ወይም ባሕሪያቸው ላይ እንዴት እንደሚገለጽ መረዳት አለብን። እነዚህ 
ሁኔታዎች አንዳቸው ሌላኛው ላይ ተፅዕኖ ያሳድራሉ። ቁጡ ባሕሪ ያላቸው አመለካከቶች የጠነከሩ እንዲሆን 
በማድረግ ቡድኑ ከሌሎች ጋር እንዳይቀራረብ ተፅዕኖ ያሳድራል።
 ይህ ሞዴል የግጭት ዘገባ ለሚሰሩ ጋዜጠኞች ጠቃሚ ጥቆማዎች አሉት። ምክንያቱም ሪፖርቶች የተሟሉ 
የሚሆኑት ታዳሚዎች ባህሪን ሊረዱ እንዲችሉ የሁኔታውን አውድ የሚገልፁ ሲሆኑ እንደሆነ ስለሚያሳይ ነው። 
ቡድኖች አንዳቸው ለሌላቸው ያላቸውን አመለካከት ማወቅ አለብን። እንዲሁም እርስ በእርስ ለየሚተያዩበት 
መንገድ መነሻ የሆናቸው የኋላ ታሪካቸውንም መመርመር ይኖርብናል።
 72
 ምናልባት ለግጭቱን መንስኤ የሆነውን ነገር ሙሉ በሙሉ ላንረዳው እንችላለን። ነገር ግን በግጭቱ ተሳታፊ የሆኑ 
ሁሉንም ወገኖች ማናገር እና በነሱ በኩል ስለ ክስተቱ እንዲያስረዱ እድሉን መስጠጥ በጣም አስፈላጊ ነው።  
ክፍል አራት: ግጭቶችን ሽፋን ለሚሰጡ ጋዜጠኞች ፅንሰ ሐሳባዊ መመሪያ
CSRTOOLBOX
 4.2 ከመነባንብ ባሻገር ማግኘት1
 ቡድኖች ግጭትን ከተፎካካሪነት አንፃር ሲመለከቱ ምን 
እንደሚፈልጉ እና ተቀናቃኝዎቻቸው ምን ዓይነት ጠባይ 
ሊኖራቸው እንደሚገባ የሚሰማቸውን የተለያዩ ፍላጎቶች 
የመግለጽ ዝንባሌ ይኖራቸዋል። ሆኖም እነዚህ ፍላጎቶች 
በአጠቃላይ የቡድኑን እውነተኛ ፍላጎቶች የሚወክሉ 
መሠረታዊ ፍላጎቶችን የሚደብቁ አቋሞች ብቻ ናቸው። 
በብዛት ቡድኖች እንፈልጋለን ብለው በሚያወሩት (አቋም) 
እና የእውነት በሚፈልጉት (ጥቅም) መሐል ትልቅ ክፍተት 
አለ። እነዚህ ጥቅሞች ቡድኖቹ መሠረታዊ ችግሮቻቸው 
እንዲፈቱ በሚመርጧቸው መንገዶች ተካተዋል።
 አቅሞች
 ጥቅሞች
 ፍላጎቶች
 በግጭት ውስጥ ያሉ ቡድኖች ምንም እንኳን ትክክለኛው 
ፍላጎታቸው እና ጥቅማቸው በሌሎች መንገዶች ሊስተካከሉ ቢችሉም ከአቋማቸው ነቅነቅ ማለት አይፈልጉም። 
በዚህም ቡድኖች እርስ በርስ ግትር እና ሥምምነት የማይፈልጉ እንደሆኑ አድርገው በመመልከት ለተቀናቃኞቻቸው 
አስፈላጊ የሆኑ ነገሮችን ሳያውቁ ይቀራሉ። ይህም ቡድኖች ለግጭቶች ፈጠራ የታከለበት መፍትሔዎችን የማግኘት 
ዕድል እንዳይኖራቸው ያደርጋል። ወይም የግጭቱን በጎ ለውጥ በከፍተኛ ሁኔታ ሊያዘገ
 ጋዜጠኞች ነገሩን ከጅማሬው አንስቶ ለማወቅ ሲፈልጉ የሚጠይቋቸው 
ጥያቄዎች የሚከተሉት ናቸው፦:
 ● ግልጽ የሆነ ጥያቄ አቅርባችኋል፤ ለዚህ ጉዳይ መልስ የፈለጋችሁት ለምንድን 
ነው?
 ● ጥያቄዎ የሚመለስበት ሌሎች መንገዶች አሉ?
 73
 1  የግጭት ሽንኩርት የግጭት አቋም፣ ጥቅምና ፍላጎት ተደራራቢ ልጣጮችን ለመግለጽ በብዙዎች ዘንድ አገልግሎት ላይ ውሏል። የዚህ ዓይነቱ አገላለጽ 
በነዚህ ሰዎች ተደርጓል Fisher, S., Abdi, D.I., Ludin, J., Smith, R., Williams, S. & Williams, S. 2000. Working with conflict: skills and strat
egies for action. Responding to conflict. London: Zed Books.
 ክፍል አራት: ግጭቶችን ሽፋን ለሚሰጡ ጋዜጠኞች ፅንሰ ሐሳባዊ መመሪያ
CSRTOOLBOX
 ቡድኖቹ እነዚህ ጥያቄዎች በመጀመሪያ እንደተጠየቁ በግልጽ የመመለስ ዕድላቸው አነስተኛ ነው። ነገር ግን 
አጥብቀው መጠየቅ ሲጀምሩ ሊከታተሉት የሚችሉትን እውነተኛ ፍላጎታቸውን እና ጥቅማቸውን የሚያረዱበት 
ዕይታ ያገኛሉ። በአንዳንድ ሁኔታዎች ይህ ማለት ከቡድኖች ጋር ጊዜ በማሳለፍ ስለነሱ በደንብ ማወቅ እና እምነትን 
ማትረፍ ማለት ነው። በሌሎች ሁኔታዎች ሐሳባቸውን ማጋራት ከሚፈልጉ የተለያዩ ሰዎች ጋር መነጋገር ማለት 
ነው። በቡድኖቹ ውስጥ ላሉ የተለያዩ ሰዎች እነዚህን ጥያቄዎች ማቅረብም አስፈላጊ ነው። ይህን በማድረግ 
ፍላጎቶቹን የምር የቡድኖቹ አባላት ይጋሩታል ወይስ የመሪዎቹን አቋም ብቻ ነው የሚያንፀባርቀው የሚለውን 
መለየት ያስችለናል። 
4.3 የጊዜ እና ቦታ ጥያቄ
 ብዙ ጊዜ ግጭቶች ሲከሰቱ ተቀዳሚ ዜና መሆናቸው ሰዎች ግራ እንዲጋቡ ሊያደርግ ይችላል።
 ስለ ድንገተኛ ነውጥ የሚሠሩ ዘገባዎች ተሳታፊ ቡድኖቹ ኢ-ምክንያታዊ እና ዓላማ ቢስ እንደሆኑ ያስቆጥራቸዋል። 
ጋዜጠኞች ግጭቱ የተከሰተበትን አካባቢ ማኅበረ ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ ማየት አለባቸው። ብዙ ጊዜ ግጭት ረጅም 
ታሪክ እንዳለው፤ እንዲሁም ግጭት በሁለት ቡድኖች መካከል የሚከሰት ቢሆንም ቅሉ ግጭቱን የተቀሰቀሰው 
ዋና መንስዔ በሌላ ቡድን አማካኝነት ሊሆን እንደሚችል ማሳየት በጣም አስፈላጊ ነው። ጥሩ ምሳሌ የሚሆነን 
በሁለት ጎሳዎች መሐል በመሬት ይገባኛል የሚፈጠር ግጭት ነው። ግጭቱ የሚጀምረው ከዘመናት በፊት ቅኝ 
ገዢዎች ዘመን ጀምሮ ሊሆን ይችላል። 
በአንድ አጋጣሚ ምን እንደተከሰተ ማለትም ፊት ለፊት የምናየውን መግለጽ አለብን። ነገር ግን ለዚህ ክስተት 
መነሻ የሆነ ያለፈ ታሪክ ካለም መጠየቅ ይኖርብናል። ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ግጭቱን ያባባሱ፣ አንዳቸው 
ለሌላቸው ያላቸውን አመለካከቶች እና ዕሳቤዎች እንዲይዙ ያደረጋቸው ምንድን ነው? በተጨማሪም ግጭት 
ውስጥ የገቡ ወገኖች በመካከላቸው ያለውን ውጥረት ለማርገብ ምን ማድረግ እንዳለባቸው መጠየቅ አለብን።
 ግጭት በአንድ ጊዜ የሚቆም ክስተት ሳይሆን ቀጣይ ሒደት መሆኑን ማሳየት አለብን። ክሪስ ቺናካ  ጋዜጠኞች 
ቡድኖቹ አቋማቸውን አለመቀየራቸውን ዘወትር ማረጋገጥ አለባቸው ሲል የሚከተለውን ቁልፍ ነጥብ 
አስቀምጧል።
 “
 ጋዜጠኞች ወጥነትን ማረጋገጥ አለባቸው። አንዳንድ ጊዜ ሰዎችን ብዙ ጊዜ ታናግራላችሁ እናም ተመሳሳይ ነገር 
የሚያወሩ ይመስላችኋል። ነገር ግን በመጨረሻ ከተናገሩት አቋማቸውን በትንሹ ቀይረውታል። (ጋዜጠኛው 
የቡድኑ ወቅታዊ አቋም ነው ብሎ በሚያምነው እና በቡድኑ ትክክለኛ አቋም መካከል) ወጥ አለመሆን ወይም 
ተቃርኖ ሊኖር ስለሚችል ማረጋገጥ አስፈላጊ ነው ።
 አንድ ቡድን በተወሰነ ጉዳይ ላይ ብቻ (በጥቂቱም ቢሆን) አቋሙ መቀየሩ፥ አቋሙን ምንም ካለመቀየሩ እኩል 
አስፈላጊ ታሪክ ነው። 
74
 ክፍል አራት: ግጭቶችን ሽፋን ለሚሰጡ ጋዜጠኞች ፅንሰ ሐሳባዊ መመሪያ
CSRTOOLBOX
 4.4 ጋዜጠኞች ማንሳት የሚችሏቸው ጥያቄዎች
 ከላይ ለተነሱት ጉዳዮች ምላሽ የሚሆኑ ጋዜጠኞች ሊጠይቋቸው የሚችሉ 
የተወሰኑ ጥያቄዎች የሚከተሉት ናቸው:1
 ● ግጭቱ ምንን በተመለከተ ነው? ተሳታፊ አካላት እነማን ናቸው? አላማቸውስ 
ምንድነው? ነውጡ ከሚደርስበት አካባቢ ውጪ ያሉ ሌሎች ተሳታፊ አካላት 
አሉ? 
● የግጭቱ ትክክለኛ መነሻ ምንድነው? ምላሽ የሚያስፈልገው መዋቅራዊ 
አለመመጣጠን አለ?  ከግጭቱ ጀርባ ያለው ታሪክ ምንድን ነው?
 ● አንዱ ቡድን በሌላኛው ላይ ከሚያስፈራራው ውጪ ግጭቱ ስለሚኖረው ውጤት 
ምን ዓይነት ሐሳቦች አሉ?
 ● ግጭቱ ሊፈታ የሚችልባቸው ፈጠራ የታከለባቸው መፍትሔዎች ወይም አዳዲስ 
ሐሳቦች አሉ? እነዚህ ሐሳቦች ነውጥን ለመከላከል በቂ ጫና ማሳደር ይችላሉ? 
● ነውጥ ቢቀሰቀስ የማይስተዋሉ ውጤቶች (እንደ ጥላቻ፣ የበቀል ምኞት፣ ራስን 
ከፍ ከፍ ማድረግ የመሳሰሉ) ወደፊት ሰላም የመምጣቱ ዕድል ላይ ምን ዓይነት 
ተፅዕኖ ያሳድራሉ?
 ● ነውጥን ለመከላከል እየሠራ ያለው ማነው? ስለ ግጭቱ ውጤት ያላቸው ራዕይ 
ምንድን ነው?
 ● ምን ዓይነት ዘዴዎች እየተጠቀሙ ናቸው? እና እንዴት መደገፍ ይችላሉ?
 1  From Galtung, Johan. 1998. High Road, Low Road: Charting the Course for Peace Journalism. In Track 
Two, 7(4). Available at http://www.ccr.uct.ac.za/archive/two/7_4/p07_highroad_lowroad.html. Accessed: 
ለ14/05/2010.
 75
 ክፍል አራት: ግጭቶችን ሽፋን ለሚሰጡ ጋዜጠኞች ፅንሰ ሐሳባዊ መመሪያ
CSRTOOLBOX
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 5
 ክፍል አምስት
 ግጭቶች እያደጉ እያሉ መዘገብ   
ግጭቶች እያደጉ ሲመጡ እና ሲስፋፉ በግጭቱ ውስጥ የተሳተፉትን ቡድኖች ጨምሮ ተደራሾቻችን ምን 
እየተከናወነ እንዳለ በደንብ እንዲረዱት የሚያግዙ በርካታ ጠቃሚ ጥያቄዎችን ማንሳት እንችላለን። የሚከተሉት 
ሶስት ነጥቦች በግጭት እና በግጭት ተለዋዋጭነት ላይ ከነበረን ውይይት ላይ የተወሰዱ ናቸው።
 ክፍል አምስት: ግጭቶች እያደጉ እያሉ መዘገብ
 76
CSRTOOLBOX
 Image credit: https://commons.wikimedia.org/
 5.1 ግጭቶችን በተመለከተ ያለ አቀራረብ 
በክፍል አንድ ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት የግጭት አቀራረባቸውን በተመለከተ የተለያዩ መንገዶችን መርምረናል 
እንዲሁም አምስት የተለያዩ ስልቶችን ለይተናል። እነሱም፦
 ● ሽሽት
 ● ድል ማድረግ
 ● ድርድር
 ● የችኮላ መፍትሔዎች
 ● ትብብር
 ከትብብር አቀራረብ ውጪ ያሉት ሌሎቹ ስልቶች አሉታዊ ውጤቶች እንዳላቸው አይተናል። በብዙ አጋጣሚዎች 
እነዚህ አቀራረቦች የአንዱ መሸነፍ የሌላው ማሸነፍ በሆነው በአሸናፊ እና ተሸናፊ ወይም በዜሮ ድምር ውጤት 
ይጠናቀቃሉ። ይህ ውጤትም በቡድኖች መካከል ሰላማዊ ግንኙነትን ለማሻሻል ምንም ዓይነት አስተዋፅዖ 
አያደርግም። በተጨማሪም በሰብአዊ ፍላጎቶች ላይ ባደረግነው ውይይት እንዳየነው መሠረታዊ የሰዎች ፍላጎትን 
የሚመለከቱ ግጭቶች በቀላሉ ድርድር ሊደረግባቸው አይችሉም።
 77
 ክፍል አምስት: ግጭቶች እያደጉ እያሉ መዘገብ
CSRTOOLBOX
 ቡድኖች በግጭት ላይ የሚኖራቸውን አቀራረብ በተመለከተ ከወሰድነው ግንዛቤ 
በመነሳት ጋዜጠኞች የተወሰኑ ጠቃሚ ጥያቄዎችን ለመጠየቅ እንችላለን። ለምሳሌ 
አንድ ቡድን ወደ ኋላ በመመለስ ግጭትን ለመሸሽ እንደሚፈልግ ከተረጋገጠ፣ 
ጋዜጠኞች የሚከተሉትን ጥያቄዎች ማንሳት ይችላሉ:
 ● ግጭቱን ለመሸሽ እየሞከራችሁ ያላችሁ ይመስለኛል፤ ምንም እንኳን አሁን ይህንን 
ለማድረግ ፈቃደኛ በመሆን የጉዳቱን ዋጋ ብትከፍሉም፣ ውጤቱ ለወደፊቱ ፍትሐዊ 
እና ትክክለኛ ይሆናል ብለው ያምናሉ? ካልሆነ ታዲያ ግጭቱ ሌላ ጊዜ ሲያገረሽ 
ምን ይባላል? 
● አሁን ላይ ይህን ሥምምነት ካደረጉ ወደፊት ተጨማሪ ሥምምነቶችን እንዲቀበሉ 
ጥያቄ እንደማይቀርብልዎ እንዴት እርግጠኛ ሆኑ?
 ● ይህን ጉዳይ የፈቱበት አቀራረብ ከዚህ ቡድን ጋር ወደፊት የሚነሱ ግጭቶችን 
ለመፍታት ያልዎት አቅም ላይ ምን ተፅዕኖ ያሳድራል? በመተማመን ላይ የተመሠረተ 
ግንኙነት ለመመሥረት ምን አስተዋፅዖ አድርጓል? የተሻሉ የግንኙነቶች መንገዶችን 
እንዲከፈት አድርጓል?
 ● የወደፊት ግጭቶችን ለመቅረፍ የሚያስችል ምን ዓይነት ትምህርት ከሌላኛው ቡድን 
አገኙ? እነርሱስ ስለ እናንተ ምን የተማሩ ይመስላችኋል?
 ● በሌላ በኩል አንድ ወገን በግጭቱ የበላይነትን ለማግኘት ኃይሉን የሚጠቀም ከሆነ 
እና ሌላው ወገን የሚያፍርበት ሥምምነት እንዲያደርግ ካስገደደ፣ ጋዜጠኞች 
ቡድኖቹ ስለ ሥምምነቱ የሚሰማቸውን ስሜት ለመቀለጃነት መጠየቅ ይፈልጋሉ። 
ልንጠይቃቸው የሚገቡ የተወሰኑት ጥያቄዎች የሚከተሉት ናቸው። 
● ከውጪ ለሚመለከት የሌላውን ወገን ፍላጎቶች ለማስተናገድ ማንኛውንም 
ሥምምነት ለማድረግ ፈቃደኛ ያልሆኑ ይመስላል። እውነታው ይህ ነው?
 ● ይህ ከቡድኑ ጋር በሚኖርዎ የወደፊት ግንኙነት ላይ ምን ተፅዕኖ ይኖረዋል ብለው 
ይጠብቃሉ?
 ● በአጭር ጊዜ ውስጥ ድል ማምጣት የሚችሉ ይመስላል። ነገር ግን ይህ ለወደፊቱ 
እንዴት ይቀጥላል ብለው ያስባሉ? ለወደፊቱ ሌላኛው አካል እንደገና ጥያቄውን ይዞ 
እንደማይመለስ እርግጠኛ ነዎት?
 ● ጥያቄ፦ በሌላው ወገን ቦታ ቢሆኑ ምን ዓይነት ምላሽ ይኖሮታል?
 78
 ክፍል አምስት: ግጭቶች እያደጉ እያሉ መዘገብ
CSRTOOLBOX
 5.2 የሰላም ሒደቶችን ሽፋን መስጠት
 ቡድኖች በሰላማዊ ሒደቶች ውስጥ ሲሳተፉ ተደራሾቻቸውን ለመረጃ ቅርብ እንዲሆኑ ለማድረግ እኛ ጋዜጠኞች 
በሒደቱ ውስጥ ጣልቃ ሳንገባ ማድረግ የምንችላቸው የተለያዩ ነገሮች አሉ። የመጀመሪያው ነጥብ ግጭት ውስጥ 
የገቡ ወገኖች ግጭቶችን ለመፍታት የእውነታቸውን ቢሞክሩም፥ የሚጠቀሙባቸው ሒደቶች ሁሌም በጥሩ 
ሁኔታ የተቀረፁ ወይም ተገቢ ላይሆኑ ይችላሉ። በሥልጣን ላይ ያሉ ሰዎችን የሚደግፉ እና የተወሰኑ ቡድኖችን 
ፍላጎት የሚያናንቁ መስለው ይታዩ ይሆናል። ንቁዎች ሆነን ሒደቶችን በጥንቃቄ መከታተል አለብን። የሰላም 
ሒደቶችን በምንሸፍንበት ጊዜ ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ዘላቂ ሥምምነቶች እንዲደርሱ ለመርዳት 
የምናከናውናቸው በርካታ ነገሮች አሉ። ከነዚህም ውስጥ፦
 ● ሰዎች በውይይት ውስጥ ስለተሳተፉ የእውነት መፍትሔ ፈልገው ነው ብለው በአንድ ጊዜ አይቀበሉ። 
ቡድኖች እንደገና ለመደራጀት፣ ጊዜ ለመግዛት እና ራሳቸውን ለበለጠ ፀብ ለማዘጋጀት የሰላም ድርድር 
ውስጥ የገቡባቸው ግጭቶች ነበሩ። በድርድሩ ጠረጴዛ ላይ በሚሆነው ነገር ላይ ትኩረት ማድረጋችን 
አስፈላጊ ሆኖ ሳለ ነገር ግን ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት ምን ዓይነት እንቅስቃሴ እያከናወኑ እንደሚገኝ 
ማጤን አለብን። 
● ድርድሮች በሒደት እያሉ ቡድኖች የተገኘውን መሻሻል ይፋ ሲያደርጉ፥ ይህንኑ ከድርድሩ ውጪ ላሉ 
ሰዎች በማሳወቅ በመሬት ላይ ካሉ ሰዎች አስተያየት መቀበል አለብን። ይህንን በማድረግ በድርድር 
ውስጥ የተሳተፉ ቡድኖች ሌሎች አካላት በሥምምነቱ ዙሪያ ያላቸውን አስተያየት እንዲያውቁ 
እንረዳቸዋለን።
 ● ትኩረትዎን በጠረጴዛው ላይ ያሉ ቡድኖች በሚለቁት መረጃ ላይ ብቻ አያድርጉ፤ ለድርድር 
ከሚወክሏቸው ሰዎች ጋር ለመነጋገርም ጊዜ ይውሰዱ። በተለይም በቡድኑ ውስጥ ከሥር ያሉ ሰዎችን 
ያናግሩ። ለልኂቃኑ ምላሸ እንዲሰጡና የነሱ ሐሳብም መካተቱን ያረጋግጡላቸው።
 ● ድርድሮች በጣም አደገኛ ሊሆኑ እንደሚችሉ እና ቡድኖች የመጨረሻ ሥምምነቶች ላይ እስከሚደርሱ 
ድረስ ምን እየተደረገ እንዳለ ለሕዝብ ማሳወቅ የማይችሉባቸው ሁኔታዎች መኖራቸውን ልብ ይበሉ። 
ድርድሩ አደገኛ በሆነበት ወቅት ጋዜጠኞች ከውስጥ አዋቂዎች ባገኙት መረጃ ዘገባ ሰርተው በመታተሙ 
እና አየር ላይ በመዋሉ ድርድሩ በአደገኛ ሁኔታ አደጋ ውስጥ የገባበት አጋጣሚ አለ።
 ● የተተዉ ሰዎችን መለየት እና “ቀጥሎ ምን ይሆናል?” የሚለውን ጥያቄ ይጠይቁ።
 ● ሰላም መፍጠር  ጊዜ ይወስዳል እና ቡድኖች በጥቂት ሰዓታት ወይም በጥቂት ቀናት ውስጥ ሥምምነት 
ላይ መድረስ እንደማይችሉ ይገንዘቡ።
 የሰላም ኃይሎች ስለሚጠቀሙባቸው ሒደቶች ምንጊዜም ትኩረት ይስጡ። በግጭቱ ተሳታፊዎች መፍትሔ 
ባለመፈለጋቸው ብቻ ሳይሆን በመጥፎ ሁኔታ በተቀረፁ የሰላም ሒደቶች ምክንያትም የሰላም ሒደቶች ይከሽፋሉ። 
በጉዳዩ ላይ አስተያየት ለመስጠት የሚያበቃ ዕውቀትና ሙያው ከሌለን ባለሙያዎችን ማነጋገር ይሻለል።
 79
 ክፍል አምስት: ግጭቶች እያደጉ እያሉ መዘገብ
CSRTOOLBOX
  80 ክፍል አምስት: ግጭቶች እያደጉ እያሉ መዘገብ
 5.3 ስለ ሰላም ምክረ ሐሳቦች እና 
ሥምምነቶች የሚጠየቁ ጥያቄዎች
 1  Ibid.
 ዮሃን ጋልቱንግ  የሰላም ዕቅዶችን እና ሥምምነቶችን አስመልክቶ ዘገባ የሚያቀርቡ ጋዜጠኞች የሚከተሉትን 
ጥያቄዎች እንዲያነሱ ይመክራል።1  ስለ ሰላም ሥምምነቶች ዘገባዎች የሚሠሩበት መንገድ እና ቡድኖችን 
ልንጠይቃቸው የሚገቡ ጥያቄዎችን በተመለከተ ጋዜጠኞችን አቅጣጫ ለማስያዝ በጣም ጠቃሚ መነሻ ነጥብ 
ይሰጣሉ። እነዚህ ሁሉም ጥያቄዎች የሰላም ሥምምነቱ ዘላቂ የመሆን ዕድሉ ዙሪያ ላይ ያጠነጥናሉ፦
 ጥያቄዎቹም:
 ● ምን ዓይነት ዘዴ ተጠቅማችሁ ዕቅዱን ሠራችሁት? በውይይቱ ሁሉም አካላት 
ተሳትፈዋል?
 ● ዕቅዱ በሁሉም ቡድኖች ተቀባይነት አለው? ከሌለው፣ ምን ማድረግ ይቻላል?
 ● ዕቅዱ የሚተገበር ከሆነ በራሱ ሊቆም የሚችል ነው? ካልሆነ፣ ምን ማድረግ ይቻላል?
 ● ዕቅዱ ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት በራሳቸው ውሳኔ መስጠት መብት ላይ የተመሠረተ 
ነው ወይስ በውጭ ሰዎች ላይ የተመረኮዘ?
 ● ዕቅዱ ውስጥ ያለው ሒደት ምን ያህል ይዘልቃል? ማን፣ መቼ፣ እንዴት እና የት ምን 
ማድረግ እንዳለበት ይገልጻል?
 ● ዕቅዱ ልኂቃኑ በሚሠሩት ሥራ ላይ የተመሠረተው ምን ድረስ ነው?
 ● ዕቅዱ ቀጣይነት ያለው የግጭት አፈታት ሒደት ነው ወይስ ለአንድ ጊዜ የሚሆን 
ሥምምነት? ለምን?
 ● ነውጥ ከነበረ፣ ዕቅዱ የመልሶ ማቋቋም/የመልሶ ግንባታ፣ የዕርቅ እና የፍትሕ 
ጉዳዮችን ምን ድረስ ይይዛል?
 ● ዕቅዱ ካልሠራ ሊቀለበስ ይችላል?
 ● ዕቅዱ ለዚህ ግጭት ባይሠራም አዲስ ግጭት ወይም ችግር ይፈጥራል? ለተሳታፊ 
አካላት ጥሩ ነው?
CSRTOOLBOX
 5.4 ከተለመዱ ተጠርጣሪዎች ባሻገር ተመልከቱ 
በክፍል አንድ ላይ ስለ ግጭት መባባስ  በተደረገው ውይይት ግጭቶች እየተባባሱ ሲሔዱ ብዛት ያላቸው የታጠቁ 
እና ኃይለኛ መሪዎች ወደ ፊት የመውጣት አዝማሚያ እንዳለ አይተናል። ምንም እንኳን ደጋፊዎቻቸው እንደዚህ 
ያሉ ሰዎች ጠንካራ አመራር ይሰጣሉ ብለው ቢጠብቁም፣ ግጭቶችን እንዴት መቆጣጠር እንደሚቻል ፈጠራ 
የተመላበት ሐሳብ ያላቸው ሰዎች ላይሆኑ ይችላሉ። የቡድኑን ሰፊ ክፍል የያዙ አባላትን  በማናገር የመፍትሔ 
አማራጮችን በተመለከተ አጠቃላይ የሆነ ምስል ማግኘት እንችላለን።
 ሰዎች የሆነ ቡድን አባል ስለሆኑ ብቻ አንድ ማኅበራዊ ማንነት አላቸው ማለት አለመሆኑን ማስታወስ አስፈላጊ 
ነው። በአንድ ግጭት ውስጥ ከተነሱት ጉዳዮች ጋር የማይገናኙ ፍላጎቶች የሚያጋሯቸው ሌሎች ሰዎች በሌሎች 
አካባቢዎች ሊኖሩ ይችላሉ። እነዚህ መመሳሰሎችን ማወቅ አስደሳች ነገር ሲሆን ወዲያውኑ የማይታዩ የተሻሻለ 
መግባባት እና የግንኙነት ተስፋ ሊኖር እንደሚችል ለማሳየት ሊያገለግል ይችላል። እንደነዚህ ዓይነቶቹ ምሳሌዎች 
እጅግ በጣም አሳማኝ የዜና ታሪኮች ስለሚወጣቸው ተመሳሳይ መረጃዎችን መፈለግ የሚያዋጣን ይሆናል።
 በቡድኖች ውስጥ በየደረጃው ያሉ ሰዎች ግጭቶች እንዴት እንደሚፈቱ በጣም የተለያዩ ሐሳቦች ሊኖራቸው 
ይችላል፤ እንዲሁም በግጭቱ ውስጥ በጣም የተለያዩ ተሞክሮዎች ሊኖሯቸው ይችላል። በግጭት ጊዜ በብዛት 
የሚሠቃዩት ሰዎች መጀመሪያ ላይ አነስተኛ ድምፅ የነበራቸው መሆናቸው በዓለም ዐቀፍ ደረጃ እውነት ነው 
ማለት ይቻላል። እነዚህ ሰዎች ደግሞ የመሰማት መብት አላቸው።
 በየቡድኑ በተለያዩ ደረጃዎች ያሉ ሰዎችን በማነጋገር የሁኔታውን አጠቃላይ ምስል እና ሰዎች ግጭቱን እንዴት 
እንደሚረዱት ብቻ ሳይሆን፣ ሰዎች እርስ በርስ እንዴት እንደሚተያዩ፣ ያላቸውን ጭፍን እና የተዛቡ አረዳዶች 
እንዲሁም በጋራ ስላሏቸው ነገሮች ያለንን ዕውቀት ማስፋት እንችላለን።
 81
 ክፍል አምስት: ግጭቶች እያደጉ እያሉ መዘገብ
 Image: Internews Archive  
CSRTOOLBOX
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 6
 ክፍል ስድስት
 የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
 በዚህ ክፍል ጋዜጠኞች የግጭት ዘገባ በሚሠሩበት ጊዜ ግምት ውስጥ ማስገባት የሚያስፈልጋቸውን በርካታ 
ስልቶች እንመለከታለን። እነዚህ ሁሉ በዋነኝነት ለአንባቢዎች እና ለተመልካቾች በጣም ሊጠቅሙ የሚችሉ 
ታሪኮችን ለመሥራት የታሰቡ ቢሆንም፣ ለግጭት ቁጥጥር እና አፈታት አስተዋፅዖ የማድረግ አቅምም አላቸው 
ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
 82
CSRTOOLBOX
 6.1. የሰላም ፈጣሪዎችን ታሪክ መንገር
 በሰላም ሥራ ላይ የተሰማሩ ሰዎችን ማንነትና ሥራ የግጭት ዘገባ ላይ ማካተት የሰላም ሐደቱን እና ከነውጥ ውጪ 
ያሉ አማራጮችን በተመለከተ የሰዎችን ግንዛቤ ለማሳደግ በጣም ጠቃሚ መንገድ ነው። አንዳንድ ጊዜ እነዚህን 
ዘገባዎች በኅብረተሰቡ ውስጥ ከፍተኛ ዕውቅና ያላቸው ሰዎች ታሪክ ላይ የሚያጠነጥኑ ሊሆኑ ይችላሉ፤ ነገር ግን 
በዕለት ተዕለት ኑሯቸው ውስጥ ለውጥ እያመጡ ስላሉ የተራ ሰዎች ታሪክ መንገርም ቀልብን የሚገዛ ነገር ሊሆን 
ይችላል። በአካባቢ ደረጃ ባሉ ቡድኖች መካከል ድልድይ የሚገነቡ ሰዎችን፣ ነውጥ በሚፈጠርበት ጊዜ ጣልቃ 
የሚገቡ የሰላም ኮሚቴ መሪዎች፣ ከተለያዩ ቡድኖች የሚመጡ ሕፃናት መዋያዎችን ወይም የሰላም መናፈሻዎችን 
የሚያቋቁሙ ሰዎችን ታሪክ ያካትታሉ። እንደነዚህ ያሉ ታሪኮች ጭፍን አመለካከቶችን እና እርስ በርስ ያላቸውን 
የጠላትነት ዕሳቤ በመፈተን ረገድ ወሳኝ ሚና ሊጫወቱ ይችላሉ።
 በሰላም ግንባታ ውስጥ የተሳተፉ ሰዎችን ተግባር የመዘገብ ጥቅምን መገንዘብ ተገቢ ቢሆንም ግጭት አገናዛቢ ዘገባ 
ውስጥ ይህንን እንደ ብቸኛ አማራጭ ስልት አድርገው መቁጠር እንደሌለባቸው ክሪስ ቺናካ ያስጠነቅቃሉ። ክሪስ 
የሰዎቹ ታሪክ ብዙውን ጊዜ ለመሥራት በጣም ቀላል ቢሆኑም የግጭቱን ዝርዝር ዘገባ ግን መሸፈን የለባቸውም 
ብለው ያምናሉ። ትረካዎቹ ሰዎች እንዴት ለውጥ ማምጣት እንደሚችሉ ምሳሌዎች መሆን አለባቸው እንጂ 
ጋዜጠኞች “የግለሰቦች ስብእና ከግጭቱ ምንነት በላይ ገኖ እንዲወጣ ወይም እንዲሸፍን” መፍቀድ የለባቸውም።
 ልዩነት እያመጡ ያሉ ተቋሞችን ተግባርም ማሳየት ጠቃሚ ነው። የወጣት ማኅበራት፣ የስፖርት ክለቦች፣ የሴቶች 
የኅብረት ሥራ ማኅበራትና ሌሎች በርካታ መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች እና ማኅበረሰብ ዐቀፍ ተቋማት 
በግጭት ወቅት እና በኋላ ሕዝቦችን በማቀራረብ ትልቅ ሚና ይጫወታሉ።
 83
 ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
 Image credit: www.pixabay.com
CSRTOOLBOX
 6.6 የመፍትሔ ፍለጋውን ማስፋፋት
 ምንም እንኳን ግጭቶችን እንዴት መፍታት እንዳለባቸው በግጭት ለሚሳተፉ ወገኖች መንገር የጋዜጠኛ ተግባር 
ባይሆንም፣ አስበዋቸው የማያውቁትን የመፍትሔ አማራጮች እንዲለዩ በመርዳት ረገድ ሚና ልንጫወት 
እንችላለን። እንደተመልካችነትታችን እና በግጭት ውስጥ ካሉ ሁሉም አካላት ጋር ባለን ግንኙነት ግጭትን 
ከአንድ አቅጣጫ ብቻ የሚመለከቱ ወገኖች ሳይረዱት ቀርተው ወይም ሳያውቁ ሊሆን እንደሚችል እንረዳለን።
 ስሜታችን በዘገባችን ላይ ተፅዕኖ እንዲያሳድር ሳንፈቅድ አማራጭ መፍትሔዎችን እንዴት እናቀርባለን? ለዚህ 
ጥያቄ ሁለት ምላሾች አሉት።
 ● እያንዳንዱ ጋዜጣ እና ሬዲዮ ጣቢያ ሰዎች አስተያየታቸውን የሚሰጡበት ሰዓት አለው። ይህን አጋጣሚ 
ተጠቅመን አማራጭ መፍትሔዎችን በተመለከተ ግንዛቤ ለመስጠት እንችላለን። ሰዓቱ የግል አስተያየት 
የሚተላለፍበት መሆኑን ተደራሾቻችን እንደሚያውቁ እርግጠኛ መሆን አለብን። የእውነት የተከሰተን 
ጉዳይ እና አስተያየቶችን ስናቀርብ መለየት መቻል አለብን።
 ● “እንዲህ ቢሆንስ?” የሚሉ ጥያቄዎችን ማቅረብ እንችላለን። በተደራሾቻች ፋንታ ጥያቄዎችን ማቅረብ 
የጋዜጠኞች ሚና መሆኑን አይተናል፤ “እንዲህ ቢሆንስ?” ብለን በመጠየቅ ይህንን ሚና ማሳካት 
እንችላለን። አንድ ጋዜጠኛ በግጭቱ ውስጥ ላለ አንድ ቡድን አማራጭ መፍትሔ ቢያቀርብ እና አስተያየት 
እንዲሰጡበት ቢያደርግ ምንም ስህተት የለውም። ይህንን ዘዴ በመጠቀም ተደራሾቻችንን የሚስቡ 
ጥያቄዎችን ማቅረብ ብቻ ሳይሆን ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ስለ ሰላማዊ መፍትሔዎች እንዲያስቡ 
ማበረታታትም እንችላለን። ምንም እንኳን ለቡድኖች የምናቀርባቸው መላምታዊ መፍትሔዎች 
ተሥማሚ ባይሆኑም ግጭቱን ለመፍታት አማራጭ መንገዶችን እንዲያስቡ ያበረታቷቸዋል።
 መፍትሔ ያገኙ ግጭቶችን ያለፈ ታሪክ እንደምሳሌ በማምጣት ከመፍትሔው እና ከተከተሏቸው ሒደቶች 
በአዲሱ ዐውድ ውስጥ ተፈፃሚ መሆን የሚችለው የቱ እንደሆነ መመርመር ጠቃሚ እንደሚሆን ባርባራ አሞንግ 
ያስገነዝባሉ። ይህ በሚደረግበት ወቅት ቡድኖች ግጭቱን ለመቆጣጠር እና ለመፍታት በነበረው ሒደት የሚሠራ 
እና የማይሠራ የነበረውን ለመረዳት በእነዚህ ሒደቶች ውስጥ የተሳተፉ ሰዎችን ቃለ መጠይቅ ማድረጉ ጠቃሚ 
ሊሆን ይችላል። እነዚህ ሰዎች አሁን ባለው ችግር ውስጥ እየተሳተፉ ያሉ ሰዎችን ምን ዓይነት እርምጃ መውሰድ 
እንዳለባቸው ምክራቸውን እንዲሰጡ ሊጠየቁ ይችላሉ። ግጭት ውስጥ የገቡ ወገኖች ምክሮቹን እንዲቀበሉ 
የሚያስገድዳቸው ነገር የለም። ነገር ግን የተለያዩ አማራጮችን ማቅረቡ ቡድኖች ያላቸውን አማራጮች ሊያሳድግ 
ይችላል። እንዲሁም የነውጠኛ መሪዎች ደጋፊዎች እንዲያስቡበት እና በቡድናቸው ውስጥ ያሉ አባላት ነውጥ 
እንዳይጠቀሙ ለማግባባት የሚጠቅሙ የመከራከሪያ ነጥቦችን ያሳውቃቸዋል። ነውጥ የምርጫ ጉዳይ መሆኑን 
እና ሰዎች ፈቃደኛ ከሆኑ ሁል ጊዜም ሰላማዊ አማራጮች እንዳሉ ማሳየት ጠቃሚ ነው።
 84
 ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
CSRTOOLBOX
 6.7 አቃላይ አጠራሮችን ማስወገድ
 በግጭት ዙሪያ ዘገባ የሚሠሩ ጋዜጠኞች ሁል ጊዜ ከሁለት መሠረታዊ ጥያቄዎች ጋር መጋፈጥ አለባቸው። 
እነሱም፦ በአብዛኛዎቹ ግጭቶች ውስጥ የሚፈጠረውን ውስብስብነት ተደራሾቻችን በሚረዱበት መንገድ 
እንዴት እንገልጸዋለን? የሚለው እና በተመደበልን ውስን ጊዜ ወይም ቦታ መረጃዎቹን በሙሉ እንዴት 
ጨምቀን ማቅረብ እንችላለን? የሚለው ናቸው። ችግር የሚገጥመን ስለ ግጭቱ ጥቂት መረጃ ላላቸው ተደራሾች 
ለማብራራት ስንሞክር ብዙ ጊዜ ታሪኩን በጣም አቃለን ልንገልጽ ስለምንችል ነው። ይህ ማለት ግጭት ውስጥ 
የገቡ ወገኖችን አመለካከቶች እና ግጭቱ እየተፈፀመበት ያለውን ዐውድ መገለጫዎች በተመለከተ በቀላሉ መናገር 
ማለት ነው። ይህን ለማድረግ ከሚረዱ ዘዴዎች አንዱ ለግጭቶች መጠሪያ ማውጣት ነው። ጋዜጠኞች በተለያዩ 
ዓይነት ግጭቶች ውስጥ በግጭቱ ማን እንደሚሳተፍ ወይም ግጭት ውስጥ የገቡ አካላት የሚጣሉበት ጉዳይ ላይ 
በመመርኮዝ ቀለል ያሉ ሥያሜዎችን መጠቀማቸው የተለመደ ነው።
 ይህ ዓይነቱ አቀራረብ ጋዜጠኞች የመጨረሻውን እውነታ ብቻ የሚያንፀባርቅ ገለጻዎችን በአቋራጭ እንዲያገኙ 
ይገፋፋቸዋል። በሚያሳዝን ሁኔታ ጋዜጠኞች ግጭቶችን በፍጥነት ለማብራራት ቀላል ሥያሜዎችን መጠቀማቸው 
የተዛባ እና ሁኔታውን ያላገናዘበ የግጭት ታሪኮች ያቀርባሉ ማለት ነው። እነዚህ አቃላይ አጠራሮች ብዙውን ጊዜ 
የሚያተኩሩት በግጭቱ አንድ ገጽታ ላይ ብቻ ሲሆን አብዛኛዎቹ ግጭቶች በተለያዩ ሁኔታዎች እና ተለዋዋጭነት 
የተገኙ ውጤቶች መሆናቸውንም ችላ ይላሉ። እንደዚህ ዓይነት አቃላይ አጠራር ምሳሌዎች የሚከተሉትን 
ያካትታል ‘ጥቁር በጥቁር ነውጥ’ የሚለው በአፓርታይድ ደቡብ አፍሪካ በተደጋጋሚ ተጠቅሷል፣ ‘ሁቱ-ቱትሲ’ 
የሚለው የሩዋንዳን ግጭት ለመግለጽ ውሏል፣ ‘ክርስቲያን-ሙስሊም’ የሚለው በኢንዶኔዥያም እንዲሁ።
 ‘የክርስቲያን-ሙስሊም ግጭት’ ወይም ‘የሃይማኖት ጦርነት’ የሚሉ አቃላይ መጥሪያዎች መጠቀም በእምነቶች 
መካከል የሚኖር ግጭት የማይቀር መሆኑን እንዲታሰብ ያደርጋል። እንደዚህ ያሉ አጠራሮች የቡድኖቹ ልዩነት 
ለግጭት በቂ ምክንያት እንደሆነ በማስመሰል በዓለም ዙሪያ የተለያየ እምነት እና የተለያየ ጎሳ ሰዎች ወደ ግጭት 
ሳይገቡ አጠገብ ለአጠገብ የመኖራቸውን እውነት ይጋጫል።
 ለክሪስ ቺናካ መፍትሔው አጠራሮቹን መጠቀም ሳይሆን፥ ምን እየሆነ እንዳለ ለመግለጽ ትልቅ ጥረት ማድረግ 
ነው። ጊዜ ሊወስድ ይችላል ነገር ግን ተደራሾቻችን የተገናዘበ ውሳኔ እንዲያሳልፉ በቂ መረጃ እንዲኖራቸው 
ያደርጋል። ሌሎች የዝግጅት ክፍሉ አባላት ከአጠራር ጋር የተያያዘው ችግር ግጭቶች አጠራር ላይ ብቻ አያቆምም። 
በግጭቱ ተሳታፊ የሆኑ ሰዎችንም ይነካል።
 85
 ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
CSRTOOLBOX
 ባርባራ አሞንግ በሰሜን ኡጋንዳ ለሎርድ ሬዚስታንስ ሠራዊት ይዋጉ የነበሩትን ወጣቶችን ጉዳይ በማንሳት 
ጉዳዩ እንዴት ውስብስብ ሊሆን እንደሚችል ይጠቅሳሉ፦
 እነዚህ ሰዎች በጦርነት ላይ ሲገደሉ እንደ አማፂያን ወታደሮች ተደርገው ተገልጸዋል፤ ነገር ግን ወደ አገራቸው 
ሲመለሱ እና ከቤተሰቦቻቸው ጋር ሲቀላቀሉ የተጠለፉ ልጆች ተብለው ይጠራሉ። እነዚህ የአኮሊ ሕዝቦች 
ከእነዚህ ተቃርኖዎች ጋር አብረው ለመኖር ተገድደዋል። በአንድ በኩል የሚያሰቃዩን እና በድህነት እንድንኖር 
የሚያስገድዱን ሰዎች ናቸው፤ በሌላ በኩል ከእኛ የተወሰዱት ልጆቻችን ናቸው።
 ባርባራ እንደሚሉት ለዚህ ችግር ብቸኛው መፍትሔ ወጣቶቹን “አብዛኛዎቹ በጠለፋ የተወሰዱ ሕፃናት 
የሆኑ የሎርድ ሬዚስታንስ ሠራዊት” ብሎ መግለጽ ነው። ይህ እነርሱን ባጭሩ አማፂያን ብሎ ከመጥራት 
የበለጠ ብዙ ቦታ እንደሚወስድ ታምናለች። ነገር ግን ተደራሾችን ማሰብ ወሳኝ መሆኑን አፅንዖት ይሰጡበታል። 
የሎርድ ሬዚስታንስ ሠራዊት በአብዛኛው የተዋቀረው በተጠለፉ ሕፃናት መሆኑን ሰዎች መርሳት የለባቸውም። 
ባርባራ ልክ እንደ ክሪስ ሁሉ ከአማፂያን ውጪ ያለው የመጠሪያ አማራጭ የሰዎችን ድርጊት መግለጫ በመስጠት 
አንባቢው እና አድማጩ በራሱ እንዲወስን የሚፈቅድ ነው በሚለው ይስማማሉ። ባርባራ ሲያስረዱም፦
 “
 “
 “
 የግለሰቡን ድርጊት በመግለጽ አንድን ሰው አምባገነን ወይም ፅንፈኛ ብሎ ከመጥራት ይልቅ የበለጠ ጥልቅ ታሪክ 
እንናገራለን። የግለሰቡን መግለጫ የሚያረጋግጥ ግለሰቡ ያደረገውን ነገር ለሰዎች ማሳየት አለብን።
 ኪዮኮ ኪቫንዲ ደግሞ ሕገ ወጥ ተብለው የተሰየሙ የሰዎች ስብስብን ምሳሌ ይጠቅሳል። በዚህ ጊዜ አንድን ቡድን 
በዚያ በተወሰነ ሁኔታ ውስጥ ሕገ ወጥ ብሎ መጥራት ምን ማለት እንደሆነ ግልጽ መደረግ አለበት። በመንግሥት 
ታግደው እና ሕገ ወጥ ተብለው ተፈርጀዋል? በምን ምክንያት? ብዙ የነጻነት ንቅናቄዎች ከዚህ በፊት እንደ ሕግ 
ወጥ ይቆጠሩ ነበር። እንዲሁም የቡድኑን ሁኔታ ሕገ ወጥ ያስባለውን ሁኔታ ማወቅ ያስፈልጋል።
 6.8 ቋንቋዎን በጥንቃቄ ይምረጡ
 በዘገባችን የምንጠቀምበት ቋንቋ ተደራሾቻችን ግጭቱን የሚረዱበት መንገድ ላይ ተፅዕኖ ያሳድራል። እንዲሁም 
ሚዲያችንን በሚመለከቱበት መንገድ ላይም ተፅዕኖ አለው። አድማጮች የቋንቋ አጠቃቀማችን ስሜት የሚነካ 
ወይም የተሳሳተ ነው ብለው ከወሰዱት ተዓማኒነታችን እና በግጭቱ ዙሪያ ገንቢ ሚና እንዳይኖረን ተፅዕኖ 
ያሳድርብናል። ክሪስ ቺናካ ሐሳባቸውን እንደሚከተለው ያስቀምጡታል፦
 … የግጭት ዘገባ ሲሠራ የቋንቋ ጉዳይ ዋና መሠረታዊ ነጥብ ስለሆነ በጣም በጥንቃቄ ልንይዘው ይገባል። 
የምንጠቀመውን ቋንቋ በተቻለን አቅም በጥንቃቄ መምረጥ አለብን። አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ በዜና ክፍል ውስጥ 
ተከራከሩበት፣ የጥላቻ ቋንቋ መጠቀምን የሚያስወግድ እና ተገቢውን ቋንቋ በመጠቀም ዙሪያ የሚደረጉ 
ውይይቶችን የሚያበረታታ የቋንቋ አጠቃቀም መመሪያ በማውጣት ተለማመዱ።
 86
 ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
CSRTOOLBOX
 ሊንሽ እና ማክጎድሪክ (2005) የግጭት ዘገባ በሚሠራበት ወቅት የቃላት አመራረጥን 
በተመለከተ ለጋዜጠኞች የሚከተሉትን ምክር ይሰጣሉ።:
 ● እንደ ‘ተንኮለኛ’ ፣ ‘ግፈኛ’፣ ‘ጨካኝ’ እና ‘አረመኔ’ የመሳሰሉ መገለጫዎችን አስወግዱ። 
ይህ ምንግዜም ጋዜጠኞች ለአንደኛው ወገን እንደወገኑ ያስቆጥራቸዋል። ይልቁንም እርስዎ ያልትን 
ትክክለኛ መረጃ ያቅርቡና እና ተደራሾቹ በራሳቸው ድምዳሜ ላይ እንዲደርሱ ያድርጓቸው።
 ● እንደ ‘አሸባሪ’፣ ‘ፅንፈኛ’ ወይም ‘አክራሪ’ ያሉ ፍረጃዎችን ያስወግዱ። እነዚህን ቃላት 
መጠቀም ጋዜጠኞች ለአንድ ቡድን እንደሚያደሉ ያሳያል። እነዚህ ፍረጃዎች ሰዎቹ ምክንያታዊ 
እንዳልሆኑ እና አመለካከታቸውም የጥቂቶች ብቻ መሆኑን ያመላክታሉ። ይህ በጭራሽ ሁልጊዜ 
የሚሆን ነገር አይደለም።
 ● እንደ ‘የወደመ’፣ ‘ተከላካይ አልባ’ እና ‘ምስኪን’ ያሉ ተጠቂነትን የሚገልጹ ቋንቋዎች 
ከመጠቀም ይቆጠቡ። ይህ የሰዎችን አቅም ማዳከም ይሆናል። በሰዎች ላይ በተከሰተው ነገር 
ላይ ብቻ ትኩረት አታድርጉ። ሰዎች እንዴት እየተቋቋሙት እንዳሉ ጭምር ያሳዩ።
 ● ጋዜጠኞች ሐሳቦችን የሚገልጹበት መንገድ ሌላው አድሏዊ እንደሆኑና እና አንድ ቡድንን 
ከሌላኛው እንደሚያበላልጡ የሚያሳይ ነው። ከዚህ በታች ያሉት ምሳሌዎች የአንድ ሰውን 
ንግግር በምንጠቅስበት ጊዜ እንዴት ልንገልጸው እንደምንችል ያመለክታል። ነገር ግን ሁሉም 
ስለ ተናጋሪው የተለያየ ነገር ነው የሚያወሩት።
 • አቶ እከሌ… አመነ።
 • አቶ እከሌ… ተናዘዘ።
 • አቶ እከሌ… ወቀሰ።
 • ወ/ሮ እከሊት… ወነጀለች።
 • አቶ እከሌ… አጋለጠ።
 87
 በሁሉም ሁኔታዎች ማለት ይቻላል “ተነገረ” የሚለው ቃል የንግግርን ተግባርን ለመግለጽ ገለልተኛ እና ፍትሐዊ 
መንገድ ተደርጎ ሊታይ ይችላል። እነሱ የተናገሩት እንዴት እንደሆነ ለመግለጽ ለየት ያለ ቋንቋ ከመጠቀም ይልቅ 
የተናጋሪዎቹ ቃላት በራሳቸው እንዲናገሩ መተው የተሻለ ነው። የበለጠ ዝርዝር ሐሳቡን መስጠት አስፈላጊ ከሆነ 
ግለሰቡ አመለካከቱን በተነገረበት አኳኋን መግለጹ የተሻለ ይሆናል። ጋዜጠኞች የሰዎቹን ቃላት አጠቃቀም ወይም 
ቴክኒካዊ ገለጻ ማስወገድ አለባቸው። በተለይም ጋዜጠኞች ከወታደራዊ ኃይል ጋር አብረው በሚያሳልፉበት ጊዜ 
እንደ “ተያያዥ ኪሳራዎች” ያሉ ሐረጋትን ወታደሮች በውጊያው ወቅት በግርግር ሕይወታቸውን ያጡ ንፁሐን 
ዜጎች ለመግለጽ የሚጠቀሙበትን ቃል በማስወገድ ረገድ አስፈላጊ ነው። የአንድ ቡድንን ልዩ ቋንቋ መጠቀም 
እርስዎ ለዛ ቡድን ድጋፍ እንዳልዎት ሊያስመስል ይችላል። ይህም የራስዎን እና የሚዲያ ተቋሙ ታማኝነት ጥያቄ 
ውስጥ ሊጥለው ይችላል።
 ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
CSRTOOLBOX
 6.9 አስተያየትዎ የሚያስፈልግበት ጊዜ
 ጋዜጠኞች በግጭት ዘገባዎች ወቅት የራሳቸውን አስተያየት ማካተታቸው ብዙም ተቀባይነት የለውም። ነገር 
ግን በተወሰነ መልኩ ተቀባይ የሚሆንበት ሁኔታ አለ። የጋዜጣ ርዕሰ አንቀፅ እና የሬዲዮ ፕሮግራም መግቢያ 
ጥሩ ማሳያዎች ናቸው። እንዲሁም ጋዜጠኞች ራሳቸው በሌሎች የጋዜጠኞች ዘገባ ላይ ምንጭ የሚሆኑበት 
እና ስለታሪኩ ለመናገር ብቸኛው መንገድ ክስተቱን እንዴት እንዳሳለፉ በማጋራት የሚሆንበት አጋጣሚ አለ። 
ከጊዜ ወደ ጊዜ ቁጥራቸው እየጨመረ የመጣ የሚዲያ ተቋማት ጋዜጠኞችን ስለ ሥራቸው ጦማር አንዲጽፉ 
ያበረታታሉ እናም ጋዜጠኞች የግል አመለካከታቸውን እንዲሰጡ የሚያደርግ ተጨማሪ ሁኔታዎች እየተፈጠሩ 
ነው። በግጭት ላይ የአስተያየት መጣጥፎችን ለሚያቀርቡ ጋዜጠኞች የሚከተሉት ምክሮች ይጠቅሟቸዋል።
 ● ተደራሲዎችዎን ያክብሩ። ፍላጎቶችዎን ወይም የቡድንዎን ፍላጎቶች ለማስተዋወቅ የተሰጥዎትን 
መድረክ መጠቀሚያ አያድርጉ። በግጭቱ ውስጥ የተሳተፉ የሌሎች ቡድኖችን ስጋቶች ከግምት ውስጥ 
ማስገባት እና ሰዎች የእያንዳንዳቸውን አቋም እንዲገነዘቡ ለመርዳት መድረኩን መጠቀም አስፈላጊ 
ነው።
 ● የአስተያየት ብዝኀነትን ያሳድጉ። ለግጭት አንድ ዓይነት አካሔድ ወይም መፍትሔ ከማስተዋወቅ 
ይልቅ ቡድኖቹ ተግባራዊ ሊያደርጓቸው የሚችሉ የተለያዩ አማራጮች ሊኖሩ እንደሚችሉ ያሳዩ። 
አቋምዎን መግለጽ እንደሚያስፈልግዎ በሚሰማዎት ጊዜ አድማጮች ለውይይቱ አስተዋፅዖ እያደረጉ 
መሆኑን እንዲያውቁ እና ተጨማሪ አስተያየቶችን እንደሚያበረታቱ በሚያሳይ መልኩ ያቅርቡ።
 ● ጥናት ያድርጉ። ከበድ ያሉ ዜናዎችን አይሠሩም ማለት ጠንካራ ምርምር የለብዎትም ማለት አይደለም። 
መረጃውን ከየት እንዳገኙት ያብራሩ። ሰዎች የምናቀርባቸውን ሐሳቦች መቀበል እንደሚገባቸው 
መገምገም እንደሚችሉ ተዓማኒ እና አስተማማኝ የሆነ መረጃ መስጠት አለብን።
 ● ምላሹን ያስቡ። የተደራሾችዎን ብዝኀነት ይገንዘቡ። የሚናገሩት ነገር በተለያዩ ከተለያየ ማኅበረሰብ እና 
ከተለያየ አካባቢ የመጡ ሰዎች ላይ የሚኖረውን ተፅዕኖ ያስቡበት። ይህ ማለት ራስን ሳንሱር ማድረግ 
ማለት ሳይሆን ባለማወቅ ሌሎችን ላለማስቆጣት ጥንቃቄ ማድረግ ማለት ነው። በተለይም የተወሰኑ 
አናሳ ቡድኖችን በተመለከተ። ለማስቆጣት ታስቦ ማስቆጣት አዝናኝ ሊሆን ይችላል። በግጭት ሁኔታ 
ውስጥ ግን ጠቃሚ ነገር አይደለም። ብዙ አምደኞች እና ቶክ ሾው አቅራቢዎች ተደራሾቻቸውን በምርጥ 
ቋንቋ እና ቀስቃሽ መገለጫዎች ለማስደነቅ ይሞክራሉ። ይህ ግን በጣም ከፋፋይ ሊሆን ይችላል።
 ● ራስዎን ያክብሩ። ሥራዎ ስለ እርስዎ ምን እንደሚናገር ያስተውሉ። ፆተኛ፣ የተመሳሳይ ፆታ ግንኙነት 
ተፀያፊ፣ መደብ ለዪ እና በብሔር ከፋፋይ ቋንቋ ተጠቅመዋል? በአስተያየት መጣጥፍዎ የሚያሰፍሩት 
ሐሳብ ከባድ የዜና ታሪኮችን በሚሠሩበት ወቅት፣ የራስዎ ተዓማኒነት እና የሚሠሩለት ተቋም ታማኝነትን 
በተመለከተ የተደራሾችዎ አመለካከት ላይ ተፅዕኖ ይኖረዋል።
 88
 ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
CSRTOOLBOX
 ● ዕይታዎን ያስቀምጡ። በግጭት ጊዜ ለውጥ የሚያመጡ ሰዎች ይፈልጉ እና ስለእነሱ ይጻፉ። 
ያሳኩትን ተግባር በመግለጽ ሌሎችም ተመሳሳይ አስተዋፅዖዎችን እንዴት ማበርከት እንደሚችሉ 
አስተያየት ይስጡ። አጋጣሚውን መፍትሔ ያመጣሉ ብለው የሚያስቧቸውን ጉዳዮች ለመናገር እና 
ሰዎች ምክሮን ከግምት ውስጥ እንዲያስገቡልዎ ለማበረታታት ይጠቀሙበት። የግድ ትክክል መሆን 
አይጠበቅብዎትም ነገር ግን አዲስ ሐሳብን በማስተዋወቅ አስተዋፅዖ ማድረግ ይፈልጋሉ። 
89
 ክፍል ስድስት: የግጭት አገናዛቢ ዘገባ ስልቶች
 Image credit: www.pixabay.com
CSRTOOLBOX
 Designed by Freepik
 www.Freepik.com
 7
 የዘገባ ጥቆማዎች
 ክፍል ሰባት
 የዘገባ ጥቆማዎች
 በክፍል ስድስት ውስጥ የቀረቡት አስተያየቶች ጋዜጠኞች የተለያዩ ግጭቶችን በሚዘግቡበት ወቅት 
ሊጠቀሙባቸው የሚችሉ የተለያዩ ዘዴዎችን ያገኛሉ የሚል ተስፋ አለን። የዚህ ማጣቀሻ መጽሐፍ የመጨረሻው 
ወሳኝ ክፍል ጋዜጠኞች ከግጭት ጋር በተያያዘ ዘገባ ሲሠሩ የሚጠቀሟቸው በርካታ ተግባራዊ ጉዳዮችን ያነሳል። 
በዚህ ክፍል ውስጥ የተካተቱት አብዛኛዎቹ ነጥቦች የዝግጅት ክፍሉ አባላት በግጭት ዘገባ ላይ ባገኙት ልምድ 
ተመሥርተው ያንፀባረቁት ምልከታ ነው። የአንዱ ሰው ሐሳብ የሌላውን ሰው ሐሳብ እየወለደ እነዚህ ሐሳቦች 
በውይይቶች ወቅት የፈለቁ ናቸው። ክፍል ሰባት በቡድን ውይይታችን ወቅት የተሠሩ ጥቂት ነገር ግን በጣም 
ጠቃሚ ነጥቦችን በማንሳት ይጀምራል። የግጭቱን አጠቃላይ ሽፋን በተመለከተ ከዝግጅት ክፍል ጋር የሚኖር 
ትብብር አስፈላጊነት ላይ ከማተኮራችን በፊት በግጭት ዘገባ ወቅት የቃለ መጠይቅን ሚና እና አስፈላጊነት 
አንዳንድ ሐሳቦችን እንመረምራለን። ግጭትን በሚዘግቡበት ጊዜ እንዴት ደኅንነትዎን መጠበቅ እንደሚችሉ 
ጥቂት ሐሳቦችን በመስጠት ክፍል ሰባት ይጠናቀቃል። 
ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 90
CSRTOOLBOX
 7.1 ለግጭት አዘጋገብ የተግባር ጥቆማዎች 
የአርትኦት ቡድኑ አባላት ለተለያዩ ሚዲያ ተቋማት የተለያየ ዓይነት ግጭቶችን በመዘገብ ሰፊ ልምዶችን ይጋራሉ። 
ይህ አጭር የምክሮች ዝርዝር በቀጥታ ከልምዶቻቸው የተወሰደ ነው። ብዙዎቹ እነዚህ ሐሳቦች እርስበርሳቸው 
የተያያዙ ናቸው። በዘገባዎቻችሁ ላይ ከነዚህ ውስጥ ብዙዎቹን እየተጠቀማችሁባቸው ይሆናል። ካልሆነ ግን 
መመልከቱ ይጠቅማል። 
91
 ቀድመው ይዘጋጁ
 የዝግጅት ቡድኑ ጋዜጠኞች ቁጭ ብለው ግጭቶች እሰኪነሱ ድረስ መጠበቅ እንደሌለባቸው ይሥማማሉ። 
ይልቁንም የምንሠራበት አካባቢ ያሉ ማኅበረሰቦችን መከታተል እና ግጭት ቀስቃሸ ምልክቶችን ማስተዋል 
ይኖርብናል (ክፍል 1.3 - የግጭት ዕድገት ደረጃዎችን፣ ይመልከቱ) 
ግጭት ከእምቅ ወደ አፍላነት የሚሸጋገር መሆኑን የሚጠቁሙ ምልክቶችን እንዳስተዋልን ወዲያውኑ 
ስለተፈጠረው ነገር በተቻለ መጠን ከብዙ አቅጣጫ ያሉ ሐሳቦችን ለማግኘት መሬት ላይ ሰዎችን 
ማነጋገር መጀመር አለብን። ይህም ግጭቱን በተመለከተ ዋና ባለድርሻ አካላትን በምናናግርበት ጊዜ 
የተሟላ መረጃ እንዳለን ያረጋግጣል። ጀምስ ምፋንዴ ጋዜጠኞች ምላሽ ሰጪነተትን መተው አለባቸው 
ሲሉ የሚከተለውን ይናገራሉ:
 “
 ቃል አቀባዮች ወደ እኛ እስኪመጡ የምንጠብቅ ከሆነ እነሱ በአቀዱት አጀንዳ ተገድበናል ማለት ነው። 
ነገር ግን በጥንቃቄ በተዘጋጁ ጥያቄዎች አማካኝነት ንቁ ሆነን ካነጋገርናቸው እየተካሔደ ስላለው ነገር 
ትክክለኛ ግንዛቤ ማግኘት እንችላለን።
 ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 91
CSRTOOLBOX
 ምንጮችን ማሳደግ
 ጋዜጠኞች ንቁ መሆን የሚችሉት መሬት ላይ ያለውን ነገር ከተከታተሉ እና በአንድ ማኅበረሰብ ውስጥ 
ምን እየሆነ እንዳለ ከሚያውቁ ሰዎች ጋር ሲነጋገሩ ብቻ ነው። ይህ ሊሆን የሚችልበት ብቸኛ መንገድ 
ደግሞ ጋዜጠኞች ከቢሯቸው ወጥተው ከማኅበረሰቡ ጋር ሲነጋገሩ እና ከተለያዩ ድርጅቶች ጋር ግንኙነት 
ሲኖራቸው ነው። በአከባቢዎ ስለሚሠሩ መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች እና ማኅበረሰብ ዐቀፍ ድርጅቶች 
ይወቁ። ከአነስተኛ የንግድ ሥራ ባለቤቶች ጋር ይነጋገሩ እንዲሁም ከአካባቢው አብያተ ክርስቲያናት፣ 
መስጊዶች እና ቤተ እምነቶች ጋር ግንኙነት ይፍጠሩ። ከሲቪል ማኅበረሰብ ተቋማት፣ ከማኅበራዊ ጉዳይ 
አራማጆች እና ከሙያ ማኅበራት ጋር ራስዎን ለማስተዋወቅ ጊዜ ይስጡ። ከሕዝብ ግንኙነቶች ጋር ብቻ 
ሳይሆን ከተራ ግለሰቦች ጋር ግንኙነት አዳብሩ። 
የፖሊስ እንዲሁም የአካባቢው ምክር ቤቶች የተለያዩ ክፍሎች አድራሻ ይኑራችሁ። ከነዚህ ሰዎች ጋር 
በቋሚነት መረጃ ተቀያየሩ። በየሳምንቱ ወይም በየሁለት ሳምንቱ የሚደረግ የስልክ ጥሪ ወጪው አነስተኛ 
ነው፤ ነገር ግን ከተለያዩ መደበኛ ምንጮች ጋር መገናኘት ብዙውን ጊዜ ጥሩ ታሪኮችን እንድትሰሩ ይረዳል። 
እነዚህ ሰዎች ብዙውን ጊዜ ውጥረቶች በሚነግሱበት ጊዜ እና በማኅበረሰቡ ወደ ግጭት የሚያመመሩ 
ሁኔታዎች በሚከሰቱበት ወቅት የሚጠቁሟችሁ ናቸው። አንዳንድ ጊዜ ግጭቶች ከመቀስቀሳቸው በፊት 
ጥቆማውን ታገኙና የምትሠሩት ታሪክ ግጭቱ ከመቀስቀሱ በፊት ለመከላከል የሚጠቅም ይሆናል።
 ግጭቶች በከፍተኛ ሁኔታ የተባባሱ ሲሆን እና የተወሰኑ የኅብረተሰብ ክፍሎች ለመንቀሳቀስ አደገኛ 
አካባቢዎች በሚሆኑበት ወይም በቀላሉ ብዙ የኅብረተሰብ ክፍሎችን ለመጎብኘት ጊዜ ከሌላችሁ ከተለያዩ 
ሰዎች ጋር የመሠረታችሁት ግንኙነት ወሳኝ ጉዳይ ሊሆን ይችላል። እነዚህ ሰዎች ምን እየተከሰተ እንዳለ 
ጠቃሚ መረጃ ይሰጧችኋል፤ ምን እንዳጋጠማቸው ይገልጹላችኋል እንዲሁም በተሳታፊ ቡድኖች፣ 
በባለሥልጣናት እና ባለድርሻ አካላት የሚነሳውን ጥያቄ እንድታረጋግጡ ይረዷችኋል።
 የነውጥ መነሳትን በሬዲዮ ጣቢያዎች በምንዘግብበት ወቅት እነዚህ ምንጮች አመፁ የት እንደሚካሔድ 
እና የትኞቹ አካባቢዎች መንቀሳቀስ እንደሌለባቸው ለተደራሾቻችን ማሳወቅ እንድትችሉ ይረዷችኋል።
 ማስታወሻ መያዝ
 ባርባራ አሞንግ ጋዜጠኞች ግጭቱን በሚዘግቡበት ጊዜ የሚያስፈልጋቸውን ሁሉንም አስፈላጊ መረጃዎች 
የያዘ የመረጃ ቋት እንዲያዘጋጁ ይመክራሉ። ይህ ከዚህ ቀደም ስለተከሰቱ ግጭቶች ቀናት፣ የተለያዩ 
ባለድርሻ አካላትን ሥም እና አቋም መረጃን ሊያካትት ይችላል። እንዲሁም በግጭቱ ወቅት በተለያዩ 
መሪዎች ስለተደረጉት ቁልፍ ሥምምነቶች መረጃን ሊያካትትም ይችላል።
 ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 92
CSRTOOLBOX
 ይህ የመረጃ ቋት በቋሚነት መስተካከል አለበት። ባርባራ የራሳቸውን አቀራረብ በተመለከተ እንዲህ 
ገልጸውታል፦
 “
 93
 የሰሜን ኡጋንዳውን ግጭት በቋሚነት በምዘገብበት ጊዜ ሁኔታዎችን የምመዘግብበት፣ ቀኑን እና ሰዓቱን፣ 
ምን እንደተከሰተ እና የተሳተፉትን ሰዎች የማሰፍርበት አንድ አነስተኛ ማስታወሻ ደብተር ነበረኝ። 
ደብተሩን በጥንቃቄ ስላኖርኩት ቀደም ሲል የተከናወኑ ሁኔታዎችን ለመጥቀስ ቀላል ነበር። ምክንያቱም 
መቼ ምን እንደተከሰተ በትክክል አውቅ ነበር። የራሴን የመረጃ ቋት ስለፈጠርኩ ታሪኮችን ለመጻፍ 
ስፈለግ ሁሉም መረጃ አለኝ። 
እንደዚህ ያለ “የመረጃ ቋት” መኖር ማለት ከቦታው ሆነው የሚዘግቡ ጋዜጠኞች ስለ ግጭቱ ዐውዱን 
ባገናዘበ መልኩ የሚሠሩ ታሪኮችን ለማቅረብ ብቁ ናቸው ማለት ነው። በተለይም ቀጥታ ዘገባውን 
ለሚያቀርቡ የብሮድካስት ጋዜጠኞች ጠቃሚ ነው።
 የትርጉም ግድፈት 
በብዙ ቋንቋ ተናጋሪ ማኅበረሰቦች ውስጥ ለሚሠሩ ጋዜጠኞች ሰዎች የተናገሩትን መሠረታዊ ነገር ሊያዛባ 
የሚችል የትርጉም ግድፈት አደጋ ሁልጊዜ አለ። ጋዜጠኞች ሰዎች የተናገሩትን ንግግር ወደ ሌላ ቋንቋ 
ሲተረጉሙ በተቻለ መጠን በጥንቃቄ መሆን ይኖርበታል። እንዲሁም ሁሉንም ነገር ደግሞ ማጣራት 
አስፈላጊ ነው። ሆኖም፤  ምንም እንኳን አንድ ትርጉም በቀጥታ ሲታይ ትክክል ቢሆንም እንኳን ግለሰቡ 
ሊናገር የፈለገውን ነገር ላንረዳው እንችላለን። የሚቻል ከሆነ በቀጥታ አንድ ሰው የተናገረውን ቃል 
በቃል ከመጥቀስ ይልቅ ሌላ ቃላት ተጠቅሞ የተናገረውን ሐሳብ መግለጽ ይመከራል። እንደ አማራጭ 
ጋዜጠኞች የጠቀሱትን ንግግር ትርጉም መሆኑን መግለጽ ይችላሉ። ለምሳሌ፡ ‘አቶ እከሌ በኢሲዙሉኛ 
እንደተናገረው፦ “የተተረጎመ ንግግር” በማለት ማቅረብ። ይህ ትርጓሜው አቶ እከሌ የተናገረውን ሙሉ 
በሙሉ ሊያንፀባርቅ እንደማይችል ለአንባቢው ያስጠነቅቃል። ለሬዲዮ፣ ዋናውን ንግግር በማስቀደም 
ድምፁ ሳይጠፋ ትርጉሙን የማቅረብ ዘዴ ተመሳሳይ ውጤት ያስገኛል። ጋዜጠኞች የግጭት አከባቢዎች 
ለመግባት የሌሎች ሰዎችን ዕርዳታ መጠየቅ የሚኖርባቸውባቸው ጊዜያቶች አሉ። በዚህ ሁኔታ ውስጥ 
ሆነው ዘገባ ሲሠሩ የሚያጋጥሟቸውን ችግሮች ግልጽ ሊሆንላቸው ይገባል። ከወታደሮች ወይም 
ከፖሊሶች ጋር ወደ ግጭት ቀጠናዎች የሚጓዙ ጋዜጠኞች ብዙውን ጊዜ የተወሰኑ ሰዎችን እንዳያነጋግሩ 
ወይም የተወሰኑ ቦታዎችን እንዳይጎበኙ በሚከለክሉ “ጠባቂዎች” ይታጀባሉ። በእነዚህ ሁኔታዎች 
ጋዜጠኞች መሬት ላይ እየተከናወነ ያለውን ነገር ለማንፀባረቅ የማይቻላቸው መሆኑን መገንዘብ አለባቸው። 
ጋዜጠኞች ከዕርዳታ ድርጅቶች ወይም ከአምባሳደር ልዑካን ጋር ወደ ቦታው ሲሔዱም ተመሳሳይ ነው። 
እነዚህ የዕርዳታ ድርጅቶች በዜና ማሰራጫ መተላለፍ ያለበትን ለመቆጣጠር ልክ እንደ ጦር ኃይሉ ሁሉ 
ከፍተኛ ፍላጎት ያላቸው ሲሆኑ፥ ጋዜጠኞችም ከእነዚህ ቡድኖች የሚያገኙት ድጋፍ በሚፈቅድላቸው 
መጠን ግልጽ መሆን አለባቸው። ወይም ዕርዳታ ማግኘት አለማግኘታቸውንም መግለጽ አለባቸው። 
ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 93
CSRTOOLBOX
 7.2 የግጭት ተጎጂዎችን ቃለ መጠይቅ ማድረግ
 በዚህ ማጣቀሻ ውስጥ እስካሁን ከተወያየንባቸው ነገሮች ቃለ መጠይቅ የግጭት አገናዛቢ ዘገባ አስኳል መሆኑ 
ግልጽ መሆን አለበት። በግጭቱ ውስጥ ተሳትፎ ያላቸውን አካላት ባሕሪይ ያለ ጥርጥር መግለጽ አለብን፤ ሆኖም 
እውነተኛ ፍላጎቶቻቸውን፣ ጥቅሞቻቸውን እና ይህ ነገር ለነርሱ የዚህን ያህል ያስፈለጋቸው ለምን እንደሆነ 
የምንረዳው ስናገኛቸው ነው። በተመሳሳይ፣  ከንግግሮቻቸው ውስጥ ያለውን ድብቅ መልዕክት መረዳት ስንችል 
ነው ቡድኖቹ ግጭት ውስጥ ለምን እንደገቡ፣ ፍራቻቸው ምን እንደሆነ እና እንዴት ሊቀረፉ እንደሚችሉ 
የምንገነዘበው። 
ግጭት አገናዛቢ ዘገባ መድረኩ ላይ ከሚታዩት ሰዎች ውጪም ያሉትን ሰዎች ማናገር ይጠይቃል። ግጭት ውስጥ 
የገቡ አካላትን መሪዎችን ከሌሎች የተለያዩ ተፅዕኖ ፈጣሪ ባለ ድርሻ አካላት እና የሰላም አስከባሪና ፈጣሪ አካላት 
ጋር ማነጋገር ይጠበቅብናል።  በግጭቱ ውጤት ላይ በጣም አናሳ ተፅዕኖ የሚያሳድሩ ነገር ግን ብዙ የሚያጡ እና 
የሚከስሩ አካላትንም ማናገር አለብን። በዚህ ክፍል፣ በአርትኦት ቡድኑ የወል ዕውቀት ላይ ተመሥርተን አንዳንድ 
ልምድ አፈራሽ ጉርሻዎችን በግጭት የተጎዱ ሰዎችን ቃለ መጠይቅ ስለማድረግ እናጋራችኋለን። 
የግጭት አገናዛቢ ቃለ መጠይቅ ጥቂት ጥቅል ጉርሻዎች
 ● ጥያቄዎችን በአሸናፊዎች እና ተሸናፊዎች አትቅረጿቸው። ስለ ግብ፣ ዓላማ እና ስልቶች በግጭት 
ውስጥ ያሉ አካላትን ስትጠይቁ ከዜሮ-ድምር ሐሳቦች ራቁ። ጥያቄዎችን የምንቀርፅበት መንገድ 
ሰዎች መልስ የሚሰጡበትን መንገድ ይቀይረዋል። “እርስዎን ለማስደሰት ምን ይደረግ?” ብሎ 
መጠየቅ፣ “ሁሉንም ወገን በሚያስደስት መልኩ ይህ ግጭት እንዴት ሊፈታ ይችላል?” ብሎ 
ከመጠየቅ ይለያል። የመጀመሪያው ዜሮ ድምር መልስ ያመጣል። የኋለኛው ደግሞ ሰዎችን ሰፋ 
አድርገው እንዲያስቡ ይጋብዛል። ሁለቱም ፍትሐዊ ጥያቄዎች ናቸው፤ ነገር ግን ሁለተኛው 
ገንቢ መልስ መስጠት ያስችላል። 
● ተጠያቂዎቹ ሌሎኞቹንም ወገኖች በመልሶቻቸው እንዲያስቡ አበረታቷቸው። ቡድኖቹ 
ፍላጎታቸውን እና ጥቅማቸውን ብቻ እንዲገልጹ ከመጠየቅ ይልቅ፣ ከአቋም ባሻገር መልስ 
ለማግኘት መሞከር አለብን።  ቡድኖቹ የተቀናቃኞቻቸውን ፍላጎቶችና ጥቅሞችም እንዴት 
እንደሚመለከቷቸው መጠየቅ አለብን። 
● ተጠያቂዎችን መተቸት የኛ ሥራ አይደለም፣ ሆኖም እነዚህ ቡድኖች የኛን መድረክ ተጠቅመው 
ግጭቶችን እንዲቆሰቁሱ እና ሌሎችን እንዲያጠቁ መፍቀድ የለብንም። ስድቦችን እና ቆስቋሽ 
ንግግሮችን ሲናገሩ ለንግግራቸው ኃላፊነት እንዲወስዱ ተከታይ ጥያቄ ማቅረብ ጥሩ ነው። 
ለምሳሌ፣ ለዚህ ንግግርዎ ከሌላኛው ወገን ምን ዓይነት ምላሽ ይጠብቃሉ? ሌላኛውን ወገን 
በመስደብ ሊያተርፉ የሚችሉት ግብ ምንድን ነው?
 ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 94
CSRTOOLBOX
 የቀጠለ
 ● ቆፍጠን ይበሉ። ግጭት አገናዛቢ መሆን ጋዜጠኞችን በተጠያቂዎቻቸው ላይ የተለሳለሱ 
አያደርጋቸውም።  ለምሳሌ ያክል ተጠያቂዎች እውነት ያልሆኑ ወይም የተጋነኑ ነገሮችን 
እየተናገሩ ከሆነ ልንሞግታቸው ይገባል።  በተመሳሳይ ጥያቄዎቻቸው ወይም ቃል የሚገቡት 
ነገር ከእውነታው የራቀ ከሆነ፣ ይህ ተግባራዊ ይሆናል ወይ ብሎ መጠየቅ ያስፈልጋል።  
● በደንብ እያደመጣችሁ የተናገሩትን መልሳችሁ ድገሙላቸው። በግጭት ውስጥ ያሉ 
ሰዎች የተናገሩትን ነገር አዛብተን ማቅረብ አይገባንም።  ንግግሮችን በትክክል ማጣቀሳችን 
የሚያስፈልጋቸው ነፍሶች አሉ። ምንጫችሁ የሚነግራችሁን ነገር በማረጋገጣችሁ 
የሚጎድልባችሁ ምንም ነገር የለም። ለምሳሌ ያክል የተጠያቂውን አቋም “አቋምዎ ‘ሀለሐ’ ነው 
ብዬ ብል ትክክል ነኝ?” ብላችሁ ማረጋገጥ ትችላላችሁ።
 ● ለቃለ መጠይቅ በቂ የምርምር ቅድመ ዝግጅት ማድረግ አለባችሁ። ሆኖም የማታውቁት ነገር 
ከገጠማችሁ አምናችሁ ማብራሪያ መጠየቅ ይጠቅማችኋል። የሁሉንም ሰወው ሐሳብ ግልጽ 
ማድረግ የእርስዎ ፍላጎት መሆኑን ግልጽ በማድረግ ከተጠያቂዎቻችሁ ማብራሪያ ለመጠየቅ 
በፍፁም አታመንቱ። 
● ተጠያቂው መልዕክታቸውን ለመማስተላለፍ ምርጥ አጋጣሚ እንደተፈጠረላቸው 
እንዲሰማቸው አድርጉ። በመድረካችሁ የምታስተላልፉት መልዕክት ተጠያቂው የተናገሩትን 
መሆኑን እንዲረጋገጥ አድርጉ።  ሰዎቹ የሚናገሩትን ነገር አዛብታችሁ ካቀረባችሁ ግጭቶችን 
እያባባሳችሁ ወይም እያራዘማችሁ መሆኑን ተረዱ። 
● ተናጋሪዎቹን ሐሳብ አትስጧቸው። “እንዲህ፣ እንዲህ ይላሉ እንዴ…?” የመሳሰሉ ተጠያቂዎቹ 
እንዲናገሩላችሁ የምትፈልጉትን ነገር የሚያናግሩ ጥያቄዎችን አትጠቀሙ። ይልቁንም ሰዓት 
ወስዳችሁ በትዕግስት አድምጧቸው። ራሳቸውን በራሳቸው ቋንቋ እንዲገልጹ አድርጓቸው። 
● አድሎ የሌለበት አቀራረብ ቅረቧቸው። ለነርሱ አዛኝ መስላችሁ አትቅረቡ፤ ሁሉም የሚሉትን 
ለመስማት መዘጋጀታችሁን ብቻ ግልጽ አድርጉ። 
● እንደ ጋዜጠኝነታችን አስተያየታቸው ወይም ርዕዮተ ዓለማቸው ለእኛ በጣም የሚያናድድ የሆኑ 
ሰዎች ጋር ልንነጋር እንችላለን። በዚህ ጊዜ፣ የእናንተ ባሕሪ ቃለ መጠይቁን ምን ዓይነት ተፅዕኖ 
ሊያሳድርበት እንደሚችል ለማሰብ ጊዜ ውሰዱ። ለተጠያቂው የመደመጥ ዕድል ካልሰጣችሁ 
በቀር፣ ግጭቱን በመቅረፍ ረገድ ምንም ገንቢ አስተዋፅዖ እንደማይኖራችሁ አስተውሉ። 
95
 ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 95
CSRTOOLBOX
 በግጭቱ የተጎዱ ሰዎችን ቃለ መጠይቅ ማድረግ
 ● በግጭት ጉዳት የደረሰባቸውን ሰዎች እያለፉበት ያለውን ስሜት የተረዳችሁ ለመምሰል 
አትሞክሩ። ቃለ መጠይቁን ቀስ በቀስ በማስኬድ ተጠያቂው ታሪካቸውን እንዲናገሩ አድርጉ። 
አዘኔታችሁን ማሳየት ችግር የለውም፣ ይህ ግን ለአንዱ ወገን ታደላላችሁ ማለት አይደለም።  
ሰዎቹ ቀስ በቀስ ግልጽ እንዲሆኑ አድርጓቸው፣ ሰዎቹ እናንተ አስባችሁት የማታውቁትን ነገር 
በማየታቸው ወይም በማሳለፋቸው ክብር ይኑራችሁ።.
 ● ጥያቄዎቹን ረጋ ብላችሁ ጀምሩ እና ተጠያቂዎቹ ከባድ ጥያቄ መጠየቅ ከመጀመራችሁ በፊት 
ምቾት እንዲሰማቸው አድርጉ። ሰዎቹ ቃለ መጠይቁን ጥሩ አድርገው እየሰጡ እንደሆነ 
እንዲያውቁ አድርጓቸው።  ምን ያህል ሊነግሯችሁ እንደሚፈልጉ መወሰን የነርሱ ድርሻ ነው። 
አወጣጭ ጥያቄዎችን መጠየቅ ይረዳል፣ ነገር ግን ለተጠያቂዎቹ ስሜታዊ ፍላጎት መጠንቀቅም 
ያስፈልጋል።  ተጠያቂዎቹ ስሜታዊነት በሚሰማቸው ግዜ ለአንደ፣ ሁለት ቅፅበት በዝምታ 
መጠበቅ ይረዳል። 
● ክፍት መጨረሻ ያላቸውን ጥያቄዎች መጠየቅ ተጠያቂዎቹ ታሪካቸውን በራሳቸው ቋንቋ 
እንዲገልጹ ያደርጋቸዋል። “አዎ” ወይም “አይ” የሚሉ መልሶች ያሏቸው ጥያቄዎች ተጠያቂዎቹን 
በማናገር ፈንታ ጋዜጠኞቹን ብዙ እንዲያስቡ ያስገድዳል።  
● ጉዳት የደረሰባቸውን ሰዎች አንደ ለአንድ መጠየቅ የተሻለ ነው። ነገር ግን ሁሉም እንደዛ 
መሆን የለበትም። አንዳንዴ ተጠያቂዎቹ ሌላም በጎደለ የሚያሟላላቸው ሰው አብሮ መጠየቁን 
ሊፈልጉት ይችላሉ።  እንደዚህ ዓይነት ቃለ መጠይቆችን ከማድረጋችን በፊት ተጠያቂዎቹ 
እንዳይደብራቸው ፈቃደኛ መሆናቸውን መጠየቅ ይኖርብናል። 
● የቡድን ቃለ መጠይቆች በሚደረጉበት ሰዓት ያልተጠበቁ ነገሮች ሊከሰቱ እንደሚችሉ ዕወቁ። 
በቡድን የሚደረጉ ቃለ መጠይቆች ላይ ተጠያቂዎቹ ካልተስማሙና እርስ በርስ ንትርክ ውስጥ 
ከገቡ ቃለ መጠይቅ ማድረግ በጣም ያስቸግራል።
 ● ተጠያቂዎቹ የሚናገሩት ነገር በመገናኛ ብዙኃን እንደሚወጣና ሰዎቹ በሥም ለመገለጽ ፈቃደኛ 
መሆን አለመሆናቸውን በጥብቅ አረጋግጡ። 
● ተናጋሪው የሚሉትን መረዳታችሁን አረጋግጡ። ከቃለ መጠይቁ በኋላ በዘገባችሁ የምታካትቱት 
የሚመስላችሁን ነጥቦች በማንሳት በትክክል ተረድታችኋቸው እንደሆነ አረጋግጡ። ተናጋሪው 
ቁልፍ ነገር ዘንግተዋል ብለው ያስቡ እንደሆነ እና እንዳልሆነ ማረጋገጡም ጠቃሚ ነው።  
ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 96
CSRTOOLBOX
 የቀጠለ
 ● በስሜት ተዘጋጁ። ጋዜጠኞች በጊዜ ሒደት እየበረቱ ይሔዳሉ፣ ሆኖም አንዳንድ ቃለ መጠይቆች 
ወይም ተጠያቂዎች ስሜታችንን በጥልቅ ሊነኩት ይችላሉ። ለዚህ ስሜታዊነት በንቃት መዘጋጀት እና 
ሲገጥመን ምን ማድረግ እንዳለብን ማወቅ አለብን።.
 ● የማትችሉትን ቃል በፍፁም አትግቡ። የመጨረሻ ልናደርግ የምንችለው ነገር ታሪካቸውን በትክክል 
መናገር እና ተደራሲያን ምን እንደደረሰባቸው እና በምን ዓይነት ፈተና ውስጥ እያለፉ እንደሆነ 
እንዲረዱላቸው ማድረግ ነው።  ዘገባችን ለውጥ ወይም ዓለም ዐቀፍ ድጋፍ ያመጣል ብለን ቃል 
መግባት አንችልም። ብዙዎቻችን መገናኛ ብዙኃኖቻችን ራሳቸው ይህንን ዘገባችንን እንደሚቀበሉን 
እርግጠኛ መሆን አንችልም።
 7.3 ግጭትን ሽፈን ለመስጠት የዜና ክፍል ትብብር 
በዚህ ማጣቀሻ ውስጥ ግለሰቦች ግጭቶችን ሲዘግቡ ምን ማድረግ እንዳለባቸው ስናወራ ነበር፤ ሆኖም፣ 
የዜና ክፍሎች እና ሙሉ የዜና አገልግሎት ሰጪ ድርጅቱ ግጭት አገናዛቢ ዘገባዎችን በተመለከተ የተደራጀ 
ሥራ ሊሠሩ ይችላሉ። ገንቢ ለውጥ ለማምጣት የሚፈልጉ የዜና ድርጅቶች የዘገባቸውን ጥራት በማሳደግ 
ለተደራሲዎቻቸውም ማራኪ ሊሆኑ ይችላሉ ብለን እናምናለን።  ክሪስ ቺናካ ግጭቶች በሚከሰቱባቸው ጊዜያት 
የዜና ክፍሎች ኃይላቸውን አሰባስበው አካላዊ እና ዕውቀታዊ ሀብታቸውን በማጣመር ለጉዳዩ ጥልቅ ሽፋን 
መስጠት እንደሚችሉ ይጠቁማሉ። በዜና ክፍል ውስጥ ምን ያህል ልምድ እንዳለ እና ይህንን መጠቀም አስፈላጊ 
እንደሆነ በአፅንዖት ይናገራሉ። ባርባራ አሞን የሚከተለውን በማለት ሐሳባቸውን ያጠናክራሉ፦
 “
 ጋዜጠኞች ከምንገምተው በላይ ብዙ ነገር ያውቃሉ… ከጋዜጠኞች ጋር ወጣ ካላችሁ የፈለጋችሁትን ሐሳብ 
በማምጣት መወያየት ትችላላችሁ፤ ምን ያህል መረጃ እንዳላቸው አይታችሁ ትገረማላችሁ። ግጭቶችን 
በተመለከተ ዘገባ የሚሠሩ ሰዎች ናቸው፣ እናም መረጃዎቻቸውን በቀላሉ ያጋሯችኋል። በጣም ብዙ ያውቃሉ።
 ክሪስ እንደሚጠቁሙት፣ ግጭቶች ሲከሰቱ፣ የዜና ክፍሉ አባላት በሙሉ ተሰብስበው ግጭቱ ምን እንደሆነ፣ 
እነማን ተሳታፊ እንደሆኑ እና እንዴት ግጭቱ ሊያድግ እንደሚችል ተነጋግረው ግንዛቤ መፍጠር አለባቸው። 
በዚህ ግንዛቤም ላይ ተመሥርተው፣ ግጭቱን እንዴት ሽፋን እንደሚሰጡት አሳታፊም፣ መረጃ ሰጪም በሆነ 
መንገድ ዕቅድ ሊያወጡ ይችላሉ። ልክ በስፖርት ጫወታዎች ላይ እንዳሉ ሁለት ተቀናቃኝ ወገኖች ከመመልከት 
ይልቅ፣ የዜና ክፍሉ የግጭቱን ዘገባ እንዴት መቅረፅ እንዳለበት መነጋገር አለበት። እነዚህ ስብሰባዎች ግጭቶቹን 
ከሥር ከሥር እየተከታተሉ የሚዘግቡ ጋዜጠኞች የዘነጓቸውን ታሪኮች መምረጥንም ሊያካትቱ ይገባል።  ይህ 
ሰዎች የሚፈልጉትን ዘገባ ለማሰናዳት ከመርዳቱም ባሻገር፣ ተደራሲዎቹ ስለግጭቶቹ አካሔድ ጥልቅ ግንዛቤ 
እንዲኖራቸው ይረዳል። 
97
 ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 97
CSRTOOLBOX
 በዚህ ማጣቀሻ ክፍል አንድ እና አራት የተሰጡትን መገልገያዎች በመጠቀም ግጭቶች እንዴት እንደሚያድጉ የዜና 
ክፍሉ ሊገመግም ይችላል። ጋዜጠኞች በዚህ ዘዴ ወደፊት ምን ሊከሰት እንደሚችል እና በውጤቱ ምን ዓይነት 
ነገር ሊኖር እንደሚችል እየተነበዩ ሊገመግሙ ይችላሉ። ይህንን ትንታኔ በማድረግ ጋዜጠኞች በግንዛቤ የተደገፈ 
ማነቃቂያ በመፍጠር ግጭቶቹ በቸልታ ከታለፉ እና ከተባባሱ ሊደርስ የሚችለውን ጉዳት ማመላከት ይችላሉ።  
ክሪስ የዜና ክፍሎች የግጨት ዘገባ ዕቅድ በማውጣት በቂ ጊዜ እንደማያሳልፉ ያምናሉ። ብሎም፦ 
“
 ሰዎች ብዙም ስለሥራቸው አያቅዱም፣ ይህም በሥራቸው ውስጥ ይስተዋላል። ቀድማችሁ ካቀዳችሁ ብዙ 
ታሪኮች ይኖሯችኋል፤ ምክንያቱም የት እንዳላችሁ፣ ወዴት እንደምትሔዱ፣ እና እነማን አብረዋችሁ እንደሚሆኑ 
አስቀድማችሁ ታውቃላችሁ። ይህ ዐቢይ ድክመት ይመስለኛል።  
ከክሪስ ጋር በማቀድ ጉዳይ በመሥማማት፣ ግጭቶቸን ሽፋን ለመስጠት በጋራ የመስራትን ጥቅም በአፅንዖት 
ይገልጻሉ። ጋዜጠኞች ብዙ ጊዜ ግጭቶችን ሽፋን ከሰጡ በኋላ ግጭቶቹ ሲፈቱ ይዘነጉታል፣ ነገር ግን ከግጭቱ 
በኋላ የሆነውን ነገር የሚያሳይ ዘገባ መሥራት እንዳለባቸው ይጠቁማሉ። ቡድኖቹ የሆነ ነገር ለማድረግ በሆነ ቀነ 
ገደብ ተስማምተው ከነበረ፣ ጋዜጠኞቹ በነዚህ ሥምምነቶች መሠረት አቅደው ተከታይ ዘገባ መሥራት መቻል 
አለባቸው። ባርባራ ከዚህ በተጨማሪም ግጭቶች ባደረሷቸው ጉዳቶች እና ባሳደሯቸው ዘላቂ ተፅዕኖዎች ላይ 
ሥራ መሠራት እንዳለበት አሳስበዋል። እንዲሁ በደረቁ ቁጥሮችን እና ኪሳራዎችን ከመግለጽ ይልቅ፣ በዚያ ገንዘብ 
ምን ያህል ቤቶች ሊገነቡ እንደሚችሉ፣ ምን ያህል ልጆች በዓመት ሊመገቡ እንደሚችሉ የሚያሳዩ ምሣሌዎችንም 
መጠቀም መልካም ነው።
 ክሪስ በዜና ክፍሎች ውስጥ ያሉትን ፉክክሮች ባይክዱም፣ ሐሳቦችን እና መረጃዎችን መለዋወጥ ግን ለሁሉም 
ጠቃሚ እንደሆነ ያሠምሩበታል። ዘጋቢዎች ዘገባቸውን እንደ አንዳቸው ሲያተርፉበት፣ ሌላኛቸው የሚከስሩበት 
ዜሮ-ድምር ውጤት አድርገው መመልከት አለባቸው ይላሉ። ይልቁንም፣ የዕቅድ ሒደቱ ሁሉንም የተሻለ እና 
ውጤታማ ሥራዎችን እንዲሠሩ በማገዝ፣ የጣምራ ውጤቱ የሁሉንም የሥራ ልምድ ያሳድገዋል። በዜና ክፍሉ 
ውስጥ ስኬታማ መሆን በራሳችሁ ሥራ ብቻ ሳይሆን በዜና ክፍላችሁ ስኬትም ይታያል።
 ብዙ ጋዜጠኞች በየለቱ ዜና የማድረስ ሥራ መሐል እንዲህ ዓይነት ስብሰባዎችን ማድረግ እንደማችሉ ይናገራሉ። 
የእኛ አርትዖት ቡድን እነዚህ ስብሰባዎች ሰዓት ቆጣቢ መሆናቸውን ይናገራል። ጋዜጠኞች ትኩረት ማድረግ 
እንዲችሉ፣ ሰዎች እንዲያፈላልጉ እና እርስበርስ ችግር የሚያቀል ጥቆማዎችን እንዲለዋወጡ ያስችሏቸዋል። 
ቡድናችን ከእትም እትም ብቻ ሳይሆን በየጊዜው የዜና ክፍሎች ሥራቸውን የሚገመግሙበት ባሕል መኖር 
አለበት።
 የአርትዖት ቡድኑ የሠራተኞቻቸውን የግጭት አዘጋገብ ዕውቀት በየጊዜው ማሳደግ አለባቸው ብሎ ያምናል። 
በጥቆማቸው፣ የዜና ክፍሎች መደበኛ ስብሰባ በተለያዩ ርዕሰ ጉዳዮች ላይ - ማለትም እንደ ግጭት አፈታት 
ሒደት፣ የሽምግልና ስርዓት፣ በኅብረተሰብ ጤና ላይ የግጭቱ ተፅዕኖ፣ ወዘተ. ጉዳዮች ማብራሪያ የሚሰጣቸው 
ባለሙያ መጋበዝ አለባቸው ብለዋል። እንዲህ ዓይነት አነቃቂ ክርክሮች የዜና ክፍሉ አባላት ለጊዜው ዕምቅ 
የሆኑና በጊዜ ሒደት ሊፈነዱ የሚችሉ ግጭቶችንም መለየት ያስችሏቸዋል። 
ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 98
CSRTOOLBOX
 7.4 ሰብአዊ ደኅንነት 
ይህ ማጣቀሻ፣ ሕይወታቸውን የዓለም ዐቀፍ እና የእርስ በርስ ጦርነቶች እና ነውጥ አዘል ግጭቶችን ለመዘገብ 
የዕለት ተዕለት ሕይወታቸውን የሰጡ ጋዜጠኞችን አብርክቶ ዕውቅና ይሰጣል። እነዚህ ጋዜጠኞች የነውጦችን  
አስቀያሚ ገጽታ የተመለከቱ ምሥክሮች ናቸውና መደበኛ እና አማፂ ታጣቂዎችን፣ የፖለቲካ ንቅናቄዎችን እና 
መንግሥታትን ለሥራዎቻቸው ተጠያቂ በማድረግ ወሳኝ ሚና አላቸው። 
እነዚህ ጋዜጠኞች ብዙውን ጊዜ በእንደዚህ ዓይነት ነውጦች ውስጥ መትረፍ የሚያስችሏቸውን ሥልጠናዎች እና 
መከለከያ ቴክኖሎጂዎች አሏቸው። ብዙዎቹ ጋዜጠኞች ግን ብዙውን ጊዜያቸውን በጦርነቶች መሐል፣ ከጥይቶች 
ተደብቀው፣ በአማፂ ቡድኖች መሐል እየተንቀሳቀሱ የመሥራት ልምዱ የላቸውም። በግጭት ሁኔታዎች ውስጥ 
እንዴት ራሳቸውን መጠበቅ እንዳለባቸው አያውቁም። ይህንን ለማድረግ የሚያስችሏቸው የደኅንነት መጠበቂያ 
ቁሳቁሶችም የሏቸውም።  ሆኖም ግን ብዙ ጊዜ ሕይወታቸውን አደጋ ላይ በሚጥል ሁኔታ ውስጥ ራሳቸውን 
ያገኛሉ።
 ከዚህ የበለጠ ጥልቅ ምክር የሚፈልጉ ጋዜጠኞች በዚህ ማጣቀሻ ክፍል 2.5 የተሰጡትን ምክሮች መመልከት 
እና ሌሎችም ከፍተኛ ነውጦች የሚስተዋሉባቸው ጦርነቶችና ግጭቶች ውስጥ ዘገባ የሠሩ ጋዜጠኞችን ምክር 
መጠየቅ ይችላሉ። የሚከተሉት ነጥቦች በአደገኛ ቦታዎች ዘገባ የሚሠሩ ጋዜጠኞች ሊወስዷቸው የሚገቡ 
የደኅንነት ጥንቃቄዎችን የሚያሳዩ ሲሆን፣ በምንም ዓይነት ሁኔታ እነዚህ ምሉዕ አይደሉም፦
 ● የራሳችሁ ምርጫ ነው። ማንም አርታኢ ወይም ቀጣሪ ሕይወታችሁን አደጋ ውስጥ ሊጥል የሚችል 
ቦታ እናንተን አስገድዶ የመላክ መብት የለውም።  በዚህ ረገድ በጦር ቀጠና እየሠሩ ያሉ ጋዜጠኞችን 
ደኅንነት በተመለከተ እየሠሩ ያሉት የሪፖርተርስ ዊዛውት ቦርደርስ24F  ጋዜጠኞች “ያለ ገለጻ እና 
ያለ ሙያዊ ሥነ ስርዓት.. የሚሰጣቸውን ሥራ ያለመቀበል መብት አላቸው።” በማለት ይገልጻሉ። 
ጋዜጠኞቹ ሁሌም ሁኔታውን ለመግምገም ትክክለኛዎቹ ሰዎች ስለሆኑ፣ የመጨረሻው ውሳኔ በነርሱ 
መወሰድ አለበት። 
● አደገኛ ወደ ሆነ ቦታ ልትሔዱ ከሆነ፣ የዜና ክፍል ኃላፊው የትና መቼ እንደምትሔዱ እና እንደምትመለሱ 
ይወቁ። የዕቅድ ለውጥ ካለም አሳውቁ። ይህ የሚረዳው ባልደረባዎቻችሁ በታቀደው ጊዜና ቦታ 
መገኘት ባትችሉ ሊደርሱላችሁ ስለሚችሉ ነው። ነገር ግን ስለ እንቅስቃሴያችሁ ቶሎ ቶሎ መረጃ 
የማትሰጧቸው ከሆነ በምንም ዓይነት መልኩ ለመርዳት ይቸገራሉ።  በነውጦች መካከል ነገሮች ቶሎ 
ቶሎ ይለዋወጣሉ። እናንተም ሳታስቡት ግጭቶቹን እየተከታተላችሁ ጭልጥ ብላችሁ መሐል ልትገቡ 
ትችላላችሁ።  
99
 ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 99
CSRTOOLBOX
 ● ሰዎች ለሚዲያ ያላቸውን ምላሽ በቅጡ አስተውሉ። አንዳንድ ሁኔታዎች ውስጥ ጋዜጠኞች ይፈለጋሉ፣ 
ምክንያቱም ባለሥልጣናት ጋዜጠኞች ባሉበት ያልተመጣጠነ እርምጃ አይወስዱም።  በሌሎች 
አጋጣሚዎች ደግሞ ሰዎች ጋዜጠኞችን ሊጠሉ ይችላሉ። ምልክቶቹን አስተውሉ።  ከፍ ያለ የሚዲያ 
ጥላቻ ካስተዋላችሁ ተጠንቀቁ።  በግርግር ውስጥ ያሉ ሰዎች በደኅናው ጊዜ የማያደርጉትን ነገር 
ሊያደርጉ ይችላሉ። መለያ ዕውቅናችሁን ያዙ ነገር ግን ማሳየት እንዳለባችሁ እና እንደሌለባችሁ 
ብልሐት የተሞላበት ውሳኔ አድርጉ። 
● ችግር ውስጥ ከገባችሁ፣ ግጭቱ ውስጥ የተሳተፉትን አካላት አመራሮች አውቃቸዋለሁ ማለት ሊረዳችሁ 
ይችላል። የስልክ ቁጥራቸውን መያዝ እና መደወል መቻል ከእንደዚህ ዓይነት አሳሳቢ ሁኔታዎች 
ሊያድናችሁ ይችላል። የአካባቢው ፖሊስ እና የመከላከያ ኃላፊዎች ቁጥር መያዝም በመንግሥት 
መሥሪያ ቤቶች ውስጥ ችግር ከገጠማችሁ ሊረዳችሁ ይችላል። 
● ከመውጫ መግቢያው ጋር ራሳችሁን በማላመድ ነገሮች ገጽታቸው ቢከፋ በየት በኩል መውጣት 
እንደምትችሉ አውጠንጥኑ። አንደኛው መውጫ መንገዳችሁ ቢዘጋ የምትወጡበት ቢያንስ አንድ 
አማራጭ መንገድ አዘጋጁ። ከአንድ ቦታ ወደ ሌላ በተዘዋወራችሁ ቁጥር መውጫ አማራጮቻችሁን 
እና የነውጡን ሁኔታ ደጋግማችሁ አስቡ።
 ● ከሌሎች ጋዜጠኞች ጋር አብራችሁ ቆዩ። ብዙ ዘጋቢዎች ብቻቸውን ሲሆኑ የደረሱባቸውን ብዙ ችግሮች 
ይናገራሉ። ከቡድኑ ጋር መቆየት ብዙም ደስ ላይላችሁ ይችላል ነገር ግን ብዙ ጊዜ ይህ ደኅንነታችሁን 
ያስጠብቅላችኋል። 
● በጥሩ ሁኔታ ልበሱ። ከተለያዩ ቡድኖች ጋር ሊያመሳስላችሁ የሚችሉ ቀለማትን ያሏቸውን ልብሶች 
አትምረጡ። የፖለቲካ ቲሸርቶችን ወይም የፀጥታ ኃይሎች መለዮዎችን የሚመስሉ ልብሶች አትልበሱ። 
እነዚህ ሁሉ አልባሳት ዒላማ ሊያስደርጓችሁ ይችላሉ። ለመሮጥ የሚያስችል ጫማ አድርጉ፣ ከተፈጥሯዊ 
ክሮች የተሠሩ ልብሶች አነስተኛ የመቀጣጠል ዕድል ስላላቸው ጥሩ ናቸው። 
● የሚከተሉትን የያዘ ትንሽ የጀርባ ሻንጣዎችን ይያዙ፦
 ● ቁሳቁሶቻችሁን
 ● ተቀያሪ ባትሪ
 ● የመጀመሪያ ደረጃ እርዳታ መስጫ፣ ፋሻ፣ የቁስል ማጠቢያ እና ፕላስተር 
● ውኃ እና ቻርጀር
 ● የባትሪ መብራት
 ● ንፁሕ ጭንቅላት የመጨረሻ መተማመኛችሁ ነው። አለበለዚያ ሳይረፍድባችሁ ቶሎ ውጡ። 
ንዴታችሁን በሁሉም ሁኔታ ተቆጣጠሩ፣ በፍፁም በአካላዊም ይሁን ቃላዊ የነውጥ ድርጊት አትሳተፉ። 
ክፍል ሰባት: የዘገባ ጥቆማዎች
 100
CSRTOOLBOX
 ለጋዜጠኞች ጠቃሚ መጠቀሚያዎች 
ይህ ማጣቀሻ ጋዜጠኞች ግጭት ለመረዳት እና ለመዘገብ በሚፈልጉበት ጊዜ ወሳኝ የሆኑትን ጉዳዮች ብቻ የያዘ ነው። ከዚህ የበለጠ 
መሔድ የሚፈልጉ በርካታ መጠቀሚያዎችን በይነመረብ ላይ ማግኘት ይችላሉ። ከታች እንድትጎበኟቸው የምትፈልጓቸውን 
ድረገጾች ዘርዝረንላችኋል። 
ግጭት አገናዛቢ አዘጋገብ፤ ሀንድቡክ - በሮስ ሀዋርድ
 ይህ በዚህ ማጣቀሻ ላይ የተዘረዘሩትን ዘዴዎች ብልቀት እና በተለያዩ ማሳያዎች ደግፎ የሚያሳይ በጣም ጠቃሚ መጠቀሚያ ነው። 
ከታች ባለው ሊንክ ይገኛል (http://www.i-m-s.dk/files/publications/IMS_CSJ_Handbook.pdf) 
አኮርድ
 ለገንቢ የግጭት አፈታት የአፍሪካ ማዕከል (አኮርድ) የሚባለው ደቡብ አፍሪካ ተቀማጭ የሲቪል ማኅበር፣ በአህጉረ አፍሪካ የሚፈጠሩ 
ችግሮችን በአፍሪካውያን ለመፍታት እየሠራ ያለ ድርጅት ነው። የአኮርድ ድረገጽ በጣም ጠቃሚ እና በተባበሩት መንግሥታት 
ሕጎች፣ ኅትመቶች፣ ሰላም ማስከበር እና መፍጠር፣ የአፍሪካ የግጭት ሒደቶች ሪፖርት፣ ስለ አየር ንብረት ለውጥ እና ግጭቶች፣ 
የተፈጥሮ ሀብት፣ የአካባቢ ግጭቶች፣ ዕርቅ እና ግጭት ፖሊሲ የሚያጠነጥኑ መረጃዎቸን ይዟል። http://www.accord.org.za 
ግጭቶችን ለመቅረፍ የቤርጎፍ ሀንድቡክ
 ይህ ድረገጽ በቤርጎፍ ፋውንዴሽን የሚታተሙ ቁልፍ ሥራዎች፣ ማለትም ቤርጎፍ የግጭት አፈታት ዘዴዎች የሚገኝበት ነው። 
ሀንድቡኩ የግጭት ወቅታዊ ሁኔታዎችን እና ግጭቶችን ለመቅረፍ የሚያስችሉ ተግባራዊ ምሳሌዎችን ይዟል። ሦስቱ ዓላማዎቹ 
በምሁራን እና ተሳታፊዎች ዘንድ ወሳኝ ውይይት መጫር፣ በነቢብ እና ገቢር ረገድ ግጭትን ከመፍታት አንፃር ያለውን ክፍተት 
መሙላት፣ እና ከተለያዩ የጥናት መስኮች እና የዓለም ክፍሎች የተለያዩ ዕይታዎችን ማምጣት ነው። ድረገጹ ግጭትን በመቅረፍ 
ጉዳይ የሚያጠነጥኑ በከፍተኛ ባለሙያዎች የተጻፉ መጣጥፎችንም ይዟል። http://www.berghof-handbook.net
 ዘ ዊፕ
 ዘ ዊፕ የተሰኘው እና ብዙ ጉዳዮችን የሚያስተናግደው ድረገጽ ለጥበብ እና ባሕል፣ ኢኮኖሚ፣ ትምህርት፣ ፖለቲካ፣ ሳይንስ፣ 
ቴክኖሎጂ እና ዓለማቀፋዊ ጉዳዮች የተለዩ ዐምዶች አሉት። ይህ ድረገጽ አሩንዳቲ ሮይን ጨምሮ የብዙ የተከበሩ ጋዜጠኞች ሥራዎች 
እና አስተያየቶች የሚወጡበት ቦታ ነው። http://www.thewip.net 
የዕርቅ ማጣቀሻዎች
 የዕርቅ ማጣቀሻዎች ግጭት በተከሰተባቸው ቦታዎች ነውጦችን በመከላከል የሰላም ግንባታን ለማበረታታት እየሠራ ያለ ገለልተኛ 
ድርጅት ነው። የዚህ ድረገጽ ብዙ አስተያየቶች የሚስተናገዱበት አኮርድ የተሰኘው ኅትመት አሳታሚ ነው። የአኮርድ ፕሮጀክት 
ሥራ ሰላም ለመገንባት የጋራ ሐሳቦችን በመፈለግ፣ ጥናት በማድረግ እና አዳዲስ ልምዶችን እና ዕይታዎችን ከባለሙያዎች እና 
ባለድርሻ አካላት በማጋራት፣ በግጭት የተጎዱ ወገኖችን ለመርዳት ይሞክራል። ትንታኔዎቹ የፖሊሲ ጥቆማዎችን እና መልካም 
ተሞክሮዎችን ያካትታሉ። http://www.c-r.org
 101
 ለጋዜጠኞች ጠቃሚ መጠቀሚያዎች
 101
CSRTOOLBOX
 ለጋዜጠኝነት እና ትራውማ የዳርት ማዕከል
 የዳርት ማዕከል ድረገጽ ግጭትን መዘገብን የሚጨምሩ ማጣቀሻዎች አሉት። ሙሉ ድረገጹ የተሳካላቸው ጋዜጠኞች በተለያዩ 
ሁኔታዎች ውስጥ እንዴት እንደሠሩ እና ለስኬታቸው ምን እንድረዳቸው የሚያጋሩበት ነው። ተመዝግበው የራስዎን ጦማር 
ማበርከት አልያም በተፈጥሮ አደጋ እና በግጭት የተጎዱ ዞኖችን የሚመለከቱ ድንቅ ዘጋቢ ፊልሞችን ማየት ይችላሉ። ይህ ስሜታዊ 
ዝግጅት እያደረጉ ላሉ ጋዜጠኞች የተለያዩ ማኑዋሎችን የሚያቀርብ በጣም ጠቃሚ ድረገጽ ነው። ስለ አደጋ፣ ሕፃናት እና ትራውማ፣ 
የቤት ውስጥ ጥቃት፣ ራስን ማጥፋት እና ሐዘን የተሞላባቸው ዓመታዊ ትዝታዎች፣ እንዲሁም ራስን መጠበቂያ ጉርሻዎች እና 
የተለያዩ መጠቀሚያዎች አሉት። http://www.dartcenter.org 
የሰላም እና ትብብር ልማት
 የሰላም እና ትብብር ልማት ድረገጽ ከመላው ዓለም የተውጣጡ 24300 አባላት ያሉት ነጻ የባለሙያዎች ኔትዎርክ ነው። ዓላማውም 
ንግግርን ማበረታታት እና በዓለም ዐቀፍ ልማት፣ ግጭት መቅረፍ፣ ስርዓተ ፆታን ማስረፅ፣ ሰብአዊ መብቶች፣ ማኅበራዊ ሥራ 
ፈጠራን እና የመሳሰሉትን ጉዳዮች የሚዳስሱ ማጣቀሻዎችን መለዋወጥ ነው። ከተመዘገቡ በኋላ የራስዎን ገጽ ከፍተው ርዕስ 
ማበርከት ወይም መወያየት ይችላሉ። ግጭትን የሚመለከቱ ብሎግ እና ቻት አሉት። ወዳጆችዎን መጋበዝ እና ግንባር ቀደም 
ባለድርሻዎችን ኢንተርቪው ቪዲዮዎች ማየት ይችላሉ። http://www.internationalpeaceandconflict.org 
ሚዲያ ለሰላም ግንባታ
 ሚዲያ ለሰላም ያለውን ሚና ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ሚዲያ ለሰላም ግንባታ የተባለው ድረገጽ የተለያዩ ንድፈ ሐሳቦችን እና 
የጋዜጠኞች ተሞክሮ ያጋራል። ድረገጹ ለሰላም የሚዲያ ተግባር፣ የሰላም እና ግጭት ምንነት፣ እንዲሁም የሰላም ጋዜጠኝነት ሞዴል 
እና የሰላም ሚዲያ መዋቅርን የሚመለከቱ መሠረታዊ የሰላም እና ሚዲያ ንድፈ ሐሳቦችን ይዟል። ለሰላም ጋዜጠኝነት ሥልጠናም 
መመዝገብ ይችላሉ። ድረ ገጹ የተለያዩ መጣጥፎችን፣ ዘጋቢ ፊልሞችን፣ በማኅበረሰብ ልማት፣ ስርዓተ ፆታ፣ ሰላም ግንባታ እና 
የአመፅ ዘፈኖች እና የከተማ ትርክቶችን የሚያካትቱ ይዘቶች አሉት። በጥቅሉ በነዚህ ርዕሰ ጉዳዮች በርካታ ጠቃሚ ይዘቶች እና 
መረጃዎች አሉት። http://mediaforpeacebuilding.com 
የአንድነት ሞዴል
 ለግጭት፣ መከፋፈል፣ “እኛ እና እነሱ” ሁኔታዎች ብዙ ትኩረት በተሰጠበት ዘመን፣ የአንድነት ሞዴሎች ዘር፣ ሃይማኖት፣ ብሔር 
ሳይለያቸው የሰዎችን መንፈሳዊ፣ ማኀበራ፣ እና/ወይም ኢኮኖሚያዊ ሁኔታ ሳይገድባቸው የሚሠሩ ሰዎችን ከዓለም ዙሪያ አንድላይ 
በማምጣት ግንዛቤ የማስጨበጥ ሥራ የመሥራት ዓላማ አላቸው። ድረገጹ ከተለያዩ የዘር፣ ብሔር፣ ሃይማኖታዊ ቡድኖች መጥተው 
አብረው የቆዩ ሞዴል ባለታሪኮች አሉት። ከአፍሪካ፣ ምሥራቅ ኤዥያ፣ አውሮፓ እና ማዕካዊ ኤዢያ፣ ላቲን አሜሪካ እና ካሪቢያን፣ 
መካከለኛው ምሥራቅ እና ሰሜን አፍሪካ፣ ደቡብ ኤዥያ እና ሰሜን አሜሪካ ካሉ ሞዴሎች መማር ይቻላል። በወል ሰብኣዊነት ዙሪያ 
ብዙ አነቃቂ ቪዲዮዎችንም ያገኛሉ። http://www.modelsofunity.net 
102
 ለጋዜጠኞች ጠቃሚ መጠቀሚያዎች
ይህ ግጭት አገናዛቢ ዘገባ፤ የጋዜጠኞች ማጣቀሻ ወደ አማርኛ 
የተተረጎመው ከአሜሪካ ታራድኦ ድርጅት (USAID) በተገኝ የገንዘብ 
ድጋፍ በኢንተርኒውስ ኔትወርክ (Internews Network) ኢትዮጵያ 
ፕሮጀክት ነው።
 This work is licensed under the Creative Commons 
Attribution-Non Commercial-Share Alike 3.0 
Unported  License. To view a copy of this license, visit 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/
 Scan the code to read the licenses
ግጭት አገናዛቢ ዘገባ
 የጋዜጠኞች ማጣቀሻ
 ይህ ግጭት አገናዛቢ ዘገባ፤ የጋዜጠኞች ማጣቀሻ ወደ አማርኛ የተተረጎመው ከአሜሪካ ታራድኦ ድርጅት 
(USAID) በተገኝ የገንዘብ ድጋፍ በኢንተርኒውስ ኔትወርክ (Internews Network) ኢትዮጵያ ፕሮጀክት ነው።
የጤና ሚኒስትር 
መስከረም 25 ቀን 2013 ዓ.ም 
4. ሰሚራ ብዙ ጊዜ ማጥናት እና መጫወት ትወዳለች፡፡
5. ብሩክ ከቤቱ እስከ ትምህርትቤት የሚሄደው ከጓደኞቹ ጋር ነው፡፡
ቃላት
ለ. ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
1. ለምለም 4. መውሰድ
2. መትከል 5. የተሸፈነ
3. ጥቅም 6. ሙቀት
ሐ.ቀጥሎ በቀረበው ምሳሌ መሰረት መስተጻምሮችን በመጠቀም ዓረፍተ ነገር 
 መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- እና 
ሰሚራ እና ሰላማዊት ጓደኛሞች ናቸው፡፡
ወይም እስከ እና
በ ከ ግን
፬
 ሰዋስው
ምዕራፍ አንድ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 5
ንባብ
እዩኤል እና አሚራ
ቅድመ ንባብ
 
እዩኤል እና አሚራ የአራተኛ ክፍል ተማሪዎች ናቸው። ሁለቱ ተማሪዎች ጓደኛሞች 
ሲሆኑ በትምህርትቤታቸው ካሉት ክበቦች መካከል የአካባቢ ጥበቃ ክበብ አባላት 
ናቸው። እዩኤል እና አሚራ በዕቅዳቸው መሠረት በአካባቢ ጥበቃ ክበብ ከሌሎች 
ተማሪዎች ጋር በመረዳዳት በዓመት ውስጥ ብዙ ተግባራትን አከናውነዋል።
የክፍል ጽዳትን መጠበቅና የትምህርትቤቱን ግቢ ማስዋብ ከተግባራቱ ዋና ዋናዎቹ 
ናቸው። ከዚህም ባሻገር ከትምህርትቤት ውጪም በተለያዩ የአካባቢ ጽዳቶች ላይ 
መሳተፍ የክበቡ ዓብይ ተግባር ነው። እዩኤል እና አሚራ በክበቡ ተግባራት ላይ 
በመሣተፍ የሥራ ድርሻቸውን ይወጣሉ። አሚራ በክበቡ ተጠሪነት፣ እዩኤል ደግሞ 
በክበቡ ፀሐፊነት ያገለግላሉ። ሁለቱም የክበቡን አባላት የማስተባበር ልዩ ተሰጥኦ 
አላቸው። ክበቡን የሚመሩና የሚያስተባብሩ መምህሮችም ከተማሪዎቹ ጋር በመሆን 
ዓመታዊ ዕቅዶችን ይነድፋሉ።
በዚህም መሰረት ዘወትር አርብ የአካባቢ ጥበቃ ክበብ አባላት የክፍል ፅዳት ተግባራትን 
የሚያከናውኑበት ቀን ነው። እነአሚራ የእለቱን ትምህርት ከተማሩ በኋላ በዕቅዳቸው 
መሠረት የመማሪያ ክፍላቸውን ለማፅዳት ተዘጋጁ። በዚህ የፅዳት ቀን የክበቡ አባላት 
ብቻ ሳይሆኑ ሌሎችም የትምህርትቤቱ ተማሪዎች በመረዳዳትና በመተሳሰብ በፅዳቱ 
ተግባር ላይ ይሳተፋሉ። ይህ የሣምንቱ የክፍል የፅዳት ቀን ከሌሎቹ የፅዳት ቀናት 
ይለያል። በሌሎቹ ቀናት ተማሪዎች በየተራ ክፍላቸውን በመጥረግና ቆሻሻዎችን 
በተዘጋጀላቸው ቦታ በመድፋት ያፀዳሉ።
ሀ. ከላይ የቀረበው የምንባብ ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. ምስሉን በማየት የተረዳችሁትን ግለጹ?
ሐ. የክፍላችሁን ንጽህና ለመጠበቅ ምን ታደርጋላችሁ?
መ. በትምህርትቤታችሁ ውስጥ ከሚገኙ ክበባት መካከል በየትኛው ክበብ 
ትሳተፋላችሁ?
፭
ምዕራፍ አንድ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 6
በዚህ የፅዳት ቀን ተማሪዎቹ ክፍሎቻቸውን መጥረግ ብቻ ሳይሆን የክፍሎችን ግድግዳዎች 
አጸዱ። መስታወቶችን ወለወሉ። ቆሻሻዎችንም በመሰብሰብ ከመምህሮቻቸው ጋር 
በመሆን በተገቢው መንገድ አስወገዱ፡፡ በዚህ ዓይነት ሁሉም የመማሪያ ክፍሎች 
መስታወቶች፣ ግድግዳዎችና ወለሎች በሚገባ ፀዱ። ወንበሮችና ጠረጴዛዎችም በደንብ 
እየተደረደሩ ተወለወሉ። በግድግዳዎችና በመስታወቶች ዙሪያ የነበሩ የሸረሪት ድሮችና 
አቧራዎች ተራገፉ። 
ተማሪዎቹ በሠሯቸው ተግባራት በጣም ተደሰቱ። ርስበርስ በመረዳዳት በአጭር ጊዜ 
ውስጥ ብዙ ተግባራትን በማከናወናቸው ለሌሎች ክበብ አባላት አርአያነታቸውን 
አስመሰከሩ። ከዚያም የሳምንቱ የትምህርት ቀን ማብቂያ በመሆኑ ሰኞ ለመገናኘት 
የስንብት ሰላምታ ተለዋውጠው ተለያዩ፡፡
(በትምህርት ሚኒስቴር እና በአማራ ብሄራዊ ክልላዊ መንግሥት ትምህርት ቢሮ የጋራ ትብብር፤ በ2009 
ዓ.ም፤ አጋዥ መጽሀፍ ለንባብ ትምህርት ፤ ለንባብ ትምህርት እንዲያመች ተስማምቶ የቀረበ፡፡)
 “እዩኤል እና አሚራ” በሚል ርዕስ በቀረበላችሁ ምንባብ መሰረት
 ለሚከተሉት ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
1. እዩኤል እና አሚራ የስንተኛ ክፍል ተማሪዎች ናቸው?
2. እዩኤል እና አሚራ በትምህርትቤታቸው የሚሳተፉበት ክበብ ምን ይባላል?
3. ተማሪዎቹ የሚያጸዷቸውን ስፍራዎች ዘርዝሩ?
4. ተማሪዎቹ በሌሎች ቀናቶች የክፍላቸውን ንጽህና እንዴት ይጠብቃሉ?
5. እናንተስ ከአሁን በኋላ በትምህርትቤታችሁ እና በአካባቢያችሁ ምን ለማድረግ 
አሰባችሁ?
ሀ. የእነእዩኤል እና አሚራ ክበብ ዓብይ ተግባር ምንድን ነው?
ለ. በመቀጠል እዩኤል እና አሚራ ከጓደኞቻቸው ጋር በመሆን ምን የሚያከናውኑ 
 ይመስላችኋል?
ሀ.
፮
ምዕራፍ አንድ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 7
ጽሕፈት
ለ.እዩኤል እና አሚራ በሚል ርዕስ የቀረበላችሁ ምንባብ ዋና መልዕክት በራሳችሁ 
አገላለጽ በአራት አረፍተነገሮች ጻፉ፡፡ 
ቃላት
ሐ.ባነበባችሁት ምንባብ መሰረት ለሚከተሉት ቃላት ተመሳሳይ ፍቺ ጻፉ፡፡
 1. አርዓያ 5. ስፍራ
 2. መሰብሰብ 6. ማብቂያ
 3. ማስዋብ 7. ተለዋወጡ
 4. አብይ 8. በተገቢው
ሰዋስው
 የሚከተሉት ጽሁፎች ዓረፍተ ነገር መሆናቸውን ወይንም ዓረፍተ ነገር 
አለመሆናቸውን በመለየት ጻፉ፡፡
1. እርስ በእርስ መረዳዳት የሚያኮራ ባህል ነው 
2. የአድዋ ጦርነት በ1888 ዓ.ም 
3. ባህላዊ አልባሳቶቻችን የማንነታችን መገለጫዎች ናቸው
4. በአዲስ አበባ ከተማ ውስጥ በርካታ ብሔረሰቦች በአንድነት ይኖራሉ
5. ሕጻናትን ለጉልበት ብዝበዛ መዳረግ 
6. ግብር መገበር የዜግነት 
የዓረፍተነገር ምንነት
ዓረፍተ ነገር ማለት የተሟላ መልዕክት ማስተላለፍ የሚችል እና በስርዓት 
የተደረደሩ ቃላት ስብስብ ነው፡፡ 
ምሳሌ፡-
ሀ. የአማርኛ ጽሁፎችን በሚገባ አነባለሁ፡፡ (ይህ ዓረፍተ ነገር ነው ምክንያቱም 
 ቃላቱ በትክክለኛው ቅደም ተከተል ተደርድረዋል፤ ሙሉ ሃሳብም ያስተላልፋሉ፡፡)
ለ. እህቴ ጽሁፍ (ይህ ዓረፍተ ነገር አይደለም ምክንያቱም ሃሳቡ አልተሟላም፡፡)
ሐ. የዚህ ክፍል ተማሪዎች ጎበዞች ናቸው፡፡ (ይህ ዓረፍተ ነገር ነው ምክንያቱም 
ቃላቱ በትክክለኛው ቅደም ተከተል ተደርድረዋል፤ ሙሉ ሃሳብም ያስተላላፋሉ፡፡)
ሀ.
፯
ምዕራፍ አንድ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 8
 የሚከተሉትን ዓረፍተ ነገሮች ነጠላ ዓረፍተ ነገር ወይም ውስብስብ ዓረፍተ
 ነገር መሆናቸውን በመለየት ጻፉ፡፡
1. ምግቡ ብዙ ዓይነት ነው ይሁን እንጂ አንዱም አይጣፍጥም፡፡
2. ዘወትር አካባቢያችንን እናጸዳለን፡፡
3. በርትታ አጠናች ስለዚህ ጥሩ ውጤት አስመዘገበች፡፡
4. ሰዓዳ እርሳሷን አልያዘችም ነገርግን ትምህርትቤት ሄዳለች፡፡
5. ሮቤል በጠዋት ወደ ትምህርትቤት ሄደ፡፡
6. ኢትዮጵያን ከልቤ እወዳለሁ፡፡
ሐ.ወደረኛ መስተጻምሮችን በመጠቀም ዓረፍተ ነገሮችን መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- እኔ እና ጓደኛዬ በጋራ እናጠናለን፡፡
የሚከተሉትን ጥገኛ መስተጻምሮች በክፍት ቦታው ላይ በማስገባት 
ዓረፍተነገሩን አሟሉ፡፡
እየ ስለ በ ከ
1. ዳዊት ብዙ ጊዜ ሚያነብ ጥሩ ውጤት አስመዘገበ፡፡
2. በጠዋት መነሳት ፈለኩ እንቅልፍ ይጥለኛል፡፡
3. ዛሬ አባቴ መጣ መዝናኛ ቦታ ይወስደኛል፡
4. መንገዱ ስለማይመች መኪና አንሄድም፡፡
የዓረፍተነገር ዓይነቶች
ዓረፍተ ነገሮች በውስጣቸው ከሚይዙት ሃሳብ ብዛት አኳያ በሁለት ምድብ ይከፈላሉ 
እነሱም ነጠላ ዓረፍተነገር እና ውስብስብ ዓረፍተነገር ናቸው፡፡
1. ነጠላ ዓረፍተነገር ፡- የሚባለው ዓረፍተ ነገሩ አንድ ሃሳብን ብቻ 
 የሚያስተላላፍ የዓረፍተ ነገር ዓይነት ነው፡፡
 ምሳሌ፡- ሀ. የኮሮና ቫይረስ በአለም ላይ ተሰራጨ ፡፡
 ለ. ሃያት ወደትምህርትቤት ሄደች ፡፡
 ሐ. ሜሮን መፅሐፍ ገዛች ፡፡
2. ውስብስብ ዓረፍተ ነገር ፡- የሚባለው ደግሞ በዓረፍተ ነገሩ ዉስጥ ሁለት 
 ወይም ከሁለት በላይ የሆኑ ተያያዥነተት ያላቸውን ሃሳቦችን የሚይዝ 
 የዓረፍተነገር ዓይነት ነው ፡፡
 ምሳሌ ፡-ሀ. ኤች.አይ.ቪ ኤድስ ተላላፊ በሽታ ነው ስለዚህ መጠንቀቅ አለብን፡፡
 ለ. የሱፍ ኳስ መጫወት ይችላል ነገር ግን ብስክሌት መንዳት አይችልም፡፡
 ሐ. ትህትና መጽሀፍ ገዛች እና ለወንድሟ ሰጠችው፡፡
ለ.
መ.
፰
ምዕራፍ አንድ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 9
ሠ.የሚከተሉትን አያያዥ ቃላት በመጠቀም ዓረፍተ ነገር ጻፉ፡፡
1. ነገር ግን 4. በመሆኑም
2. ስለዚህ 5. ስለሆነም
3. ምክንያቱም
ለ. የሚከተሉትን ነጠላ ዓረፍተ ነገሮች አያያዥ ቃላትን በመጠቀም ወደ ውስብስብ
 ዓረፍተ ነገር በመቀየር ፃፉ ፡፡
1. ሔኖክ ቁርሱን በላ፡፡
 ሔኖክ የተመገበው ምግብ አልተስማማውም ፡፡
2. ማርታ ገበያ ሄደች ፡፡
 ማርታ ብርቱካን ገዛች ፡፡
3. የሒሳብ ትምህርት ይከብደኛል ፡፡
 የሂሳብ ትምህርት ከማጥናት አልቆጠብም ፡፡
4. ሶፊያ ከክፍሏ አንደኛ ወጣች ፡፡
 ሶፊያ ተሸላሚ ሆነች ፡፡
አያያዥ ቃላት
አያያዥ ቃላት የምንላቸው ቃልን ከቃል ፣ ሐረግን ከሐረግ ፣ ዓረፍተ ነገርን 
ከዓረፍተ ነገር በማያያዝ አንድን ሐሳብ ከሌላ ሐሳብ ጋር በማዋሀድ የሐሳብ ፍሰቱ 
የተጠበቀ እንዲሆነ የሚያገለግሉ ናቸው፡፡ አያያዥ ቃላት ከምንላቸው ውስጥ ፡- 
 ስለዚህ፣ ነገር ግን፣ በመሆኑም፣ ይሁን አንጂ፣ የሆነው ሆኖ፣ 
 ምክንያቱም፣ ስለሆነም፣ . . .
 ምሳሌ፡-
 ሀ.አዲስ አበባ ብዙ የሚጎበኙ ቦታዎች አሉ፡፡ አዲስ አበባ ብዙ የሚጎበኙ 
 ቦታዎች አሉ፤ ይሁን 
 
 ለ.አንዱንም አልጎበኘም፡፡ 
 
 ሀ.ሰናይት ዘወትር ታነባለች ፡፡ ሰናይት ዘወትር ታነባለች፤ 
 በመሆኑም ጥሩ ውጤት
ለ.ሰናይት ጥሩ ውጤት አመጣች፡፡ አመጣች፡፡
፱
ምዕራፍ አንድ
እንጂ አንዱን
አልጎበኘም፡፡
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 10
የምዕራፍ አንድ የክለሳ ጥያቄዎች
1. የቃላት አውዳዊ እና ፍካሬዊ ፍቺ ማለት ምን ማለት ነው? በምሳሌ 
 አብራሩ?
2. የመስተጻምር ዓይነቶች ___________እና____________ይባላሉ፡፡
3. ስለዚህ 
 ቢሆንም 
 ነገር ግን በሚሉት አያያዥ ቃለት ዓረፍተ ነገሮችን መስርቱ፡
4. ማገዝ
 ማስረግ
 መጠን 
 ዕቅድ ለሚሉት ቃላት ተመሳሳይ ፍቻቸውን ስጡ፡፡
5. ማስዋብ
 መጉዳት
 ማብቂያ ለሚሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ስጡ፡፡
6. ቋንጣ
 ዱባ ለሚሉት ቃላት ቀጥተኛ እና ፍካሬያዊ ፍቺ ስጡ፡፡
7. ነጠላ እና ውስብስብ ዓፍተነገሮችን ጻፉ፡፡
፲
ምዕራፍ አንድ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 11
ከዚህ ምዕራፍ መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡-
• ስለ መንገድ ደህንነት መዝሙር አዳምጣችሁ ትዘምራላችሁ፤ 
• የሚሰጣችሁን አንቀጽ አቀላጥፋችሁ ታነባላችሁ፤ 
• ቃላትን ከተጨባጭ ህይወታችሁ ጋር ታዛምዳላችሁ፤ 
• አያያዥ ቃል በመጠቀም አረፍተነገር ትመሰርታላችሁ፤
አማርኛ
 ፬ኛ ክፍል ምዕራፍ ሁለት
የመንገድ ደህንነት
፲፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 12
ምዕራፍ ሁለት
ማዳመጥ
“ልጆች ተጠንቀቁ”
 
 
ቅድመ ማዳመጥ
ሀ. “ልጆች ተጠንቀቁ” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት መዝሙር መሠረት ለሚከተሉት
 ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
1. የአስፓልት መንገድ ስንሻገር ማቋረጥ ያለብን በምን ዓይነት ቦታ ላይ ነው?
2. አረንጓዴ መብራት ሲበራ ተራው የማን ነው?
3. ቀይ መብራት ሲበራ ተራው የማን ነው?
4. በመንገድ ላይ ስንጓዝ የትኛውን አቅጣጫ መከተል አለብን?
ሀ. ከላይ የቀረበው ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. ፎቶዎቹን በማየት የተረዳችሁትን ግለጹ?
ሐ. የመንገድ ላይ ጥንቃቄ ማለት ምን ማለት ነው?
መ. ስለመንገድ አጠቃቀም የምታውቁትን ግለጹ?
፲፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 13
ምዕራፍ ሁለት
4. አያለሁ
5. ስሄድ
ጽሕፈት
ሀ.“ልጆች ተጠንቀቁ” በሚል ርዕስ ካዳመጣቸሁት መዝሙር የተረዳችሁትን 
 ሃሳብ በአራት አረፍተ ነገር ጻፉ፡፡
ቃላት
ሀ.በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ለተሰመረባቸው ቃላት ተመሳሳይ ፍቺ 
 ስጡ፡
1. መንገድ ስንጓዝ የግራ ጠርዝ መያዝ ይኖርብናል፡፡
2. በአካባቢያችን በርካታ መኪናዎች ይንቀሳቀሳሉ፡፡
3. በሳምንት አንድ ቀን በብስክሌት እሄዳለሁ፡፡
4. አሽከርካሪዎች ለእግረኞች ቅድሚያ መስጠት አለባቸው፡፡
5. በአዲስ አበባ ረጃጅም ጎዳናዎች አሉ፡፡
 . ለሚከተሉት ዝርዝር ሃሳቦች በምሳሌው መሰረት መልስ መሆን የሚችሉ 
ቃላትን ለመመስረት በተሰጠው የአቅጣጫ መጠቆሚያ መሰረት አንድ፤ አንድ 
ፊደላትን ወደ ጎን እና ወደታች በመልስ መስጫ ሳጥኑ ውስጥ ጻፉ፡፡
ቃላት
 . “ልጆች ተጠንቀቁ” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት መዝሙር መሠረት 
 ለሚከተሉት ቃላት አውዳዊ ፍቺ ጻፉ፡፡
1. ልጆች
2. ሁሉንም
3. ሲሻገሩ
ለ
ለ
፲፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 14
ምዕራፍ ሁለት
ወደ ጎን
ቁጥር መግለጫ
1 ለአገር እና ለወገን መልካም ተግባርን ያከናወነ ሰው፤
3 አበባ የምትቀስም እና በታታሪነት የምትጠቀስ ነፍሳት፤
4 ከአንድ ወጥ ድንጋይ ተፈልፍሎ የተሰራ የአገራችን ጥንታዊ ሃውልት፤
7 ከመሬት ውስጥ የሚገኝ የእጽዋት ክፍል፤
8 ንጽህናን ለመጠበቂያነት የሚያገለግል አረፋ ያለው ጠጣር ቁስ፤
9 በምንተኛበት ጊዜ ለጭንቅላት መደገፊያነት የሚያገለግል፤
ቁጥር መግለጫ
2 ግንብ የመገንባት ሙያ ያለው ሰው፤
4 የእናት ወይም የአባት እህት ፤
5 ባለስድስት አውታር ባህላዊ የሙዚቃ መሳሪያ፤
6 በአንድ በኩል የተቦረቦረና የተለያዩ ነገሮች ተጨምረውበት የሚወቀጥበት 
የቤት ዕቃ፤
10 በሁለቱም እግሮቻችን በማስገባት እግሮቻችንን በሙሉ የሚሸፍን 
የልብስ ዓይነት፤
የመልስ መስጫ ሳጥን
1 2 ግ 4 አ 5 1 0 
ሱ 
3 ን 8 6 ሙ
 7
 9 ስ
ወደ ታች
፲፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 15
ምዕራፍ ሁለት
ንባብ
የሾፌሩ ታሪክ
ቅድመ ንባብ
የ38 ዓመት ጎልማሳ ነኝ፡፡ ድፍን አስር አመታትን በታክሲ ሾፌርነት አገልግያለሁ፡ 
ተወልጄ ያደኩት በአዲስ አበባ ከተማ ነው፡፡ የአንደኛ እና የሁለተኛ ደርጃ ትምህርቴን 
በአቅራቢያዬ በሚገኙ ትምህርትቤቶች ተምሬአለሁ፡፡ በትምህርቴ በጣም ጎበዝ ባልባልም 
ከሠነፎች ተርታ የምመደብ አልነበርኩም፡፡ ለቤተሰቦቼ ብቸኛ ልጃቸው እኔ ስለሆንኩ 
ቤተሰቦቼ የሚያገኙትን አነስተኛ ገቢ ለመጨመርና ከእጅ ወደ አፍ የሆነ ኑሯችንን 
ለማሳደግ በማሰብ የመንጃ ፈቃድ አውጥቼ በታክሲ ሾፌርነት እየሰራሁ የእራሴንና 
የቤተሰቤን ገቢ መደጎም ጀመርኩ፡፡ ስራዬ የታክሲ ሾፌር በመሆኑ በየቀኑ ከበርካታ 
ሰዎች ጋር የመተዋወቅ እድል ፈጠረልኝ፡፡ መጀመሪያ አካባቢ ጊዜዬን በሙሉ ተጠቅሜ 
ስለምሰራ ዳጎስ ያለ ገቢ ማግኘት ቻልኩ፡፡
ከተወሰነ ጊዜ በኋላ ግን ሰበባሰበብ እየፈጠርኩ መጥፎ ጠባዮችን መላመድ ጀመርኩ፡፡ 
በተለያየ ጊዜ ወደ ጫት ቤት በመሄድ ጫት መቃም ለመድኩ፡፡ ቀስ በቀስ የጫት ቃሚ 
ጓደኞች በመያዝ ከምሳ ሰአት በኋላ ስራ ትቼ የምዉለው ጫት ቤት ነበር፡ አስራአንድ 
ሰዓት ሲሆን የሰራተኞች የስራ መውጫ ሰዓት ስለሆነ ወደስራዬ እሄዳለሁ፡፡ ምሽት 
ግን ወደቤት መግባት ሲገባኝ እንቅልፍ አይወስደኝም በሚል ሰበብ ወደመጠጥ ቤት 
እሄዳለሁ፡፡ አንድ ቤት መጠጣት እጀምርና በሞቅታ ሳላውቀው ወደተለያዩ ቤቶች 
እየተዟዟርኩ እስክሰክር ስጠጣ አመሻለሁ፡፡
ሀ. ከላይ የቀረበው ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. ፎቶውን በማየት የተረዳችሁትን ግለጹ?
ሐ. የትራፊክ አደጋ በምን ምክንያት የሚደርስ ይመስላችኋል?
፲፭ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 16
ምዕራፍ ሁለት
አንድ ቀን ግን እንደተለመደው ከስራ መልስ ወደመጠጥ ቤት ስገባ የልጅነት የትምህርት 
ቤት ጓደኛዬን ሲጠጣ አገኘሁት፡፡ ከጓደኛዬ ጋር የተገናኘነው ከረጅም ጊዜ በኋላ 
ስለሆነ ሞቅ ያለ ሰላምታ ከተቀያየርንና አብረን ስንጠጣ ካመሸን በኋላ ጓደኛዬን 
ወደቤቱ ለማድረስ ታክሲዬን አስነስቼ ከመጠን በላይ በሆነ ፍጥነት እየነዳሁ ጉዟችንን 
ቀጠልን፡፡ ከመጠን በላይ ጠጥተንና ሰክረን ስለነበር ፍጥነታችንን መቀነስ ሲገባን 
ይበልጥ እየጨመርን፣ በአነዳዴ እየሳቅን እና ሙዚቃ ከፍ አርገን እያዳመጥን ስንሄድ 
ድንገት ከቆመ ገልባጭ መኪና ጋር ተላተምን፡፡ 
ከወር በኋላ ራሴን በጥቁር አንበሳ ሆስፒታል ቀዶ ጥገና ክፍል ውስጥ አገኘሁት፡፡ 
እንደነቃሁ የጓደኛዬ ህይወት ላይመለስ እስከ ወዲያኛው ማሸለቡን ነገሩኝ፡፡ እኔም የቀኝ 
የሰውነት ክፍሌን ማንቀሳቀስ አቅቶኝ የአልጋ ቁራኛ ለመሆን ተገደድኩ፡፡
ጠጥቼ በማሽከርከሬ እና የትራፊክ ሕጎችን ባለማክበሬ ለወላጆቼ ተጨማሪ ሸክም ሆንኩ፡፡ 
በየቀኑ እንደእኔ የትራፊክ ደንብን ባለማክብርና ጠጥቶ በማሽከርከር የሚጠፋውን የሰው 
ህይወት፣ የአካል ጉዳት እና የንብረት ውድመት ሳስብ አሽከርካሪዎች በመጠንቀቀቅ 
ጉዳት ከመድረሱ በፊት ከእኔ ተማሩ እላለሁ፡፡ 
ሀ.“የሾፌሩ ታሪክ” በሚል ርዕስ በቀረበው ምንባብ መሰረት ለሚከተሉት 
 ጥያቄዎች በቃል መልስ ስጡ፡፡
1. ባለታሪኩ ስንት ዓመቱ ነው?
2. ባለታሪኩ የምን ሾፌር ነበር?
3. አደጋው በደረሰበት ወቅት የሾፌሩ ጓደኛ የተቀመጠው በየት አቅጣጫ ነበር? 
 ለምን?
4. የባለታሪኩ የኑሮ ደረጃ በምን ዓይነት ሁኔታ ቀጠለ?
5. በምንባቡ መሰረት ሾፌሩ የመኪና አደጋ የደረሰበት ለምን ይመስላችኋል? 
ሀ. ባለታሪኩ በትምህርቱ ምን ዓይነት ተማሪ ነበር?
ለ. ባለታሪኩ መጠጥ በመጠጣቱ ምን የሚያጋጥመው ይመስላችኋል?
፲፮ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 17
ምዕራፍ ሁለት
ቃላት
ሀ.በምንባቡ መሰረት በ” ሀ” ረድፍ ለተዘረዘሩት ቃላት ተመሳሳያቸውን ከ”ለ” 
 ረድፍ በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ ለ”
1. መደጎም ሀ.ሳይታሰብ
2. ሰበባሰበብ ለ.መርዳት 
3. በድንገት ሐ.ምድብ
4. ተላተምን መ.ምክንያት
5. ተርታ ሠ.ተጋጨን
ለ. ቀጥሎ ከምንባቡ ለወጡ ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡ 
1. አሳዛኝ 3. ዝቅተኛ 5. መጥፎ
2. መቀነስ 4. ጎበዝ 6. ገቢ
መናገር
ሀ. መምህራችሁ በሚሰጧችሁ የመወያያ ርዕስ መሰረት በመወያየት ለክፍል 
 ጓደኞቻችሁ የውይይታችሁን ሃሳብ አካፍሉ፡፡ 
አቀላጥፎ ማንበብ
አንበሳ
አንበሳ በድመት ዘር ውስጥ ካሉት እንስሳት ግርማ ሞገስ ያለው፣ ኃይለኛና አስፈሪ 
ከሩቅ ሲመለከቱት ደስ የሚል አውሬ ነው፡፡ ቁመቱ እስከ አንድ ሜትር ርዝመቱ 
(ጅራቱን ሳይጨምር) ሁለት ሜትር ይደርሳል፤ ክብደቱ እስከ 236 ኪሎ ይመዝናል፡
፡ ሆዱ ላይ ትንሽ ነጣ ከማለቱ በቀር ጸጉሩ ወርቃማ ቢጫ ነው፡፡ ሲያረጅ ጎፈሩ 
ይጠቁራል፡፡ ጅራቱ ረጅም ጭራው አጭርና ጥቁር ነው፡፡ ሴቷ አንበሳ ከወንዱ አነስ 
ብላ ዘለግ ያለች ነች፤ ጎፈር የላትም፡፡ የአንበሳ የእርግዝና ወቅት አራት ወር ሲሆን 
በአንድ ጊዜ ከ2 እስከ 4 ደቦሎችን ትወልዳለች፡፡ አንበሳ እስከ 25 አመት እድሜ 
ይኖራል፡፡ 
(ለማ ጉያ፣1995፣ ያላስተማሪ የሥዕል ትምህርት መማሪያ ፣ ገጽ 84፤ ለንባብ ትምህር እንዲያመች 
ተደርጎ የቀረበ )
፲፯ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 18
ምዕራፍ ሁለት
2. 
3.
4. 
ደስታ 
መጣር 
አሰራጨ 
ከመረ ሰበሰበ አከማቸ
ቆለለ
አጠራቀመ
ቃላት
ሀ.በየሳጥኑ ዙሪያ ላሉት ቃላት ተመሳሳይ የሚሆነውን ቃል ከዚህ በታች 
 በሰንጠረዥ ከተሰጡት አማራጮች ውስጥ በመምረጥ ሳጥኑን አሟሉ፡፡
የተሰጡ አማራጭ ቃላት
ማጽዳት ረጅም ደግነት ማሰብ
 
1.
3.
መጥረግ
መስጠት
ከመረ
 መለገስ
 ማካፈል
 መቸር
ማሳመር
 ማንጻት
መወልወል
ማጤን
 ማሰላሰል
ማውጣት
ማውረድ
ማገናዘብ
ቀውላላ
ዘለግ ያለ መለሎ
ሠማይ
ጠቀስ
፲፰
2.
4.
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 19
ምዕራፍ ሁለት
ሰዋስው
ሀ.ከዚህ በታች በተዘረዘሩት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ በመግባት ሃሳቦችን ሊያሟሉ 
 የሚችሉ አያያዥ ቃላትን ምረጡ፡፡
1. ሴቶችም ወንዶች እኩል የሆነ መብት አላቸው፡፡ 
 ሀ. ሲሆንም ለ.ነገርግን ሐ. ሆኑ መ. ስለዚህ
2. ህንፃው ተሰርቶ ከተጠናቀቅ ቆይቷል፤ እስከ አሁን አገልግሎት 
 መስጠት አልጀመረም፡፡ 
 ሀ. ነገርግን ለ. ወይም ሐ. ደግሞ መ. ሆነ
3. አስፈላጊውን ዝግጅት አድርጌአለሁ ፈተናውን በድል 
 አጠናቅቃለሁ:: 
 ሀ. ነገርግን ለ. ወይም ሐ. ሆኑ መ. ስለዚህ
4. በሚቀጥለው ሳምንት አስራ አምስት ቀን ወደ ላሊበላ መሄዴ 
 አይቀርም፡፡
 ሀ.ሲሆንም ለ. ወይም ሐ. ስለዚህ መ. ደግሞ 
5. ማስረሻ የእግር ኳስ ተጫዋች ሲሆን ፋጡማ ሯጭ ናት፡፡ 
 ሀ. ደግሞ ለ. ስለዚህ ሐ. ወይም መ. ነገርግን
ለ.የሚከተሉትን ቃላት በባዶ ቦታዎች ውስጥ በማስገባት ዓረፍተነገሮቹን 
 አሟሉ፡፡
ጨዋታዎች ማስተማር ማታ መንገዶች
መማር እንዳይሰደዱ አጠገብ ክብር
1. ዘወትር ትምህርቴን አጠናለሁ፡፡
2. ትምህርታችንን በትጋት አለብን፡፡
3. ልጆች የሚጫወቱት በርካታ አሉ፡፡
4. የዱር እንስሳት አካባቢያችንን መንከባከብ አለብን፡፡
5. የኮሮና ቫይረስ መተላለፊያ በማወቅ ጥንቃቄ እናድርግ፡፡ 
፲፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 20
ምዕራፍ ሁለት
6. የምናውቀውን ለማያወቁት እንችላለን፡፡
7. ለወላጆቻችን ተገቢውን መስጠት አለብን፡፡
ጽሕፈት
ሀ.ከሚከተለው ጽሁፍ ውስጥ ውስብስብ ዓረፍተ ነገሮችን ብቻ በመለየት 
 ጻፉ፡፡
አዲስ አበባ የኢትዮጵያ ዋና ከተማ ናት፡፡ በከተማዋ ስለመንገድ ደህንነት በተመለከተ 
በተለያየ መንገድ ትምህርት ይሰጣል፤ ይሁን እንጂ በርካታ የትራፊክ አደጋዎች 
ያጋጥማሉ፡፡ ለትራፊክ አደጋ እንደመንስኤ ከሚጠቀሱት ውስጥ አንዱ የመንገድ ህጎችን 
አለማወቅ ነው፡፡ አሽከርካሪዎችና እግረኞች በሙሉ የመንገድ አጠቃቀም ህጎችን ማወቅ 
አለባቸው፡፡ የመንገድ ደህንነት ግንዛቤ ለምፍጠር ባለድርሻ አካላት ሁሉን አቀፍ ጥረት 
እያደረጉ ይገኛሉ፤ ቢሆንም ህብረተሰቡ የግንዛቤ ለውጥ አላመጣም፡፡
ለ. በምሳሌው መሰረት የተዘበራረቁትን ቃላት ቅደም ተከተል በማስተካከል 
 የተሟላ ሃሳብ የሚያስተላልፍ ዓረፍተነገር መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- ንጽህና / የክፍላችንን / እንጠብቃለን / እኛ
 - እኛ የክፍላችንን ንጽህና እንጠብቃለን፡፡
1. እኔ / ነኝ / ክፍል / ተማሪ / የአራተኛ
2. ባህላችንን / የማክበር / እንግዳ / ልናዳብር / ይገባል
3. ጳጉሜ / ነው / የአመቱ / ወር / የመጨረሻ
4. ምቹ / መንገዱ / አይደለም / ለመኪና 
5. ረጅሙ / በአለማችን / ወንዝ / ነው / አባይ
፳
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 21
ምዕራፍ ሁለት
ሐ. በምሳሌው መሰረት የሚከተሉትን ወደረኛ መስተጻምሮች በመጠቀም 
 በእያንዳንዳቸው ሦስት ሦስት ውስብስብ ዓረፍተነገሮችን ጻፉ፡፡
 
 እና ወይም
ምሳሌ፡-
1. ኸይሩ እና ሃና ዘወትር ያጠናሉ፤ በመሆኑም ጥሩ ውጤት ማመዝገባቸው 
አይቀርም፡፡
2. ነገ ወይም ከነገወዲያ የሩጫ ውድድር አለብን፤ ስለዚህ የስፓርት ልብሶቻችንን 
ማምጣት አለብን፡፡
 እና ወይም
፳፩ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 22
ምዕራፍ ሁለት
የምዕራፍ ሁለት የክለሳ ጥያቄዎች
1. የቃላት ተመሳሳይ እና ተቃራኒ ፍቺ ማለት ምን ማለት ነው? በምሳሌ 
 አብራሩ?
2. ወደረኛ መስተጻምሮችን በመጠቀም ውስብስብ ዓፍተነገሮችን መስርቱ፡፡ 
3. አያያዥቃላትን በመጠቀም ዓረፍተነገሮችን መስርቱ፡፡
4. የንባብ ችሎታችሁን ለማዳበር መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት 
 የቀረበላችሁን ምንባብ ተለማመዱ፤ ለክፍል ጓደኞቻቻሁም ተራ በተራ 
 አንብቡ፡፡
 ማርስ
ከቅርብ ፕላኔቶች መሀል ከፀሀይ ርቃ የምትገኘው ማርስ ናት፡፡ የጥንት ሮማዊያን ማርስ 
ብለው የሰየሟት በጦር አምላካቸው ስም ነው፡፡ ማርስ ከመሬት ጋር ብትመሳሰልም 
ልዩነቶች ግን አሏት፡፡ ለምሳሌ ማርስ ከመሬት ታንሳለች፡፡ መሬትን አንድ አስረኛ ነው 
የምታክለው፡፡ማርስ ቀላ ያለች ስተሆን፣ዋልታወቿ ነጣ ያሉ ናቸው፡፡
ማርስ ላይ ሸለቆዎች፣ ሜዳዎችና ተራራማ ቦታዎች አሉ፡፡ ለምሳሌ፣ ማርስ ወገብ 
አካባቢ ትልቅ ሸለቆ ይገኛል፡፡ የዚህ ሸለቆ ርዝማኔ 5 ሺህ ኪሎሜትር ሲሆነ፣ የጎን 
ስፋቱ 100 ኪሎ ሜትር ነው፡፡ ጥልቀቱም 10 ኪሎሜትር ይሆናል፡፡ የማርስ ትልቁ 
ተራራ ኦሊምፐስ በመባል ይታወቃል፡፡ ከፍታውም 25 ኪሎሜትር ይሆናል፡፡ በመሬት 
ላይ የሚገኘው ትልቁ ተራራ ኤቨረስት በመባል ይታወቃል፡፡ በማርስ ገጽታ ሌላም 
የሚታይ ነገር አለ፡፡ እሱም የወንዝ መውረጃ የመሰለ ጉድጓድ፤ ይህ የወንዝ መውረጃ 
ጎደጓዳማ ስፍራ በአንድ ወቅት ማርስ ላይ ውሀ እነደነበር ያስረዳል በማለት የስነፈለክ 
ተመራማሪዎች ይገልጻሉ፡፡
ማርስ ከባቢ አየር አላት፡፡ ከባቢ አየሩዋም እነደ ቬነስ ከባቢ አየር ጥቅጥቅ ያለ 
ሳይሆን በጣም ስስ ነው፡፡ የተሰራውም በአብዛኛው ካርቦንዳይኦክሳይድ ከተባለው ጋዝ 
ነው፡፡ ጥቂት ይሁኑ እንጅ ናይትሮጂን ፣ኦክስጅን እና ውሀ ይገኙበታል፡፡ በይዘትም 
ከመቶ 95 እጁ ካርቦንዳይኦክሳይድ ነው፡፡ የሚዘዋወር ጥቂት ደመናም አለ፡፡ ሆኖም 
ይህ ደመና ዝናብ የማዝነብ አቅም ያለው አይደለም፡፡ በዚህም ምክንያት በማርስ ላይ 
ዝናብ አይዘንብም፡፡ሆኖም ብዙውን ጊዜ የማርስን ሸለቆዎች በጭጋግ ተሸፍነው ነው 
የምናያቸው፡፡
ማርስ ከሌሎች ቅርብ ፕላኔቶች ይበልጥ ከፀሐይ፣ ከሜርኩሪ፣ከቬነስና ከመሬት የበለጠ 
ትቀዘቅዛለች፡፡የማርስ ሙቅት ቀን ከ00
c ጥቂት ከፍ ሲል፣ በምሽት ወቅት ከዜሮ በታች 
200
c ይወርዳል፡፡ይህም ቅዝቃዜ መሬት ላይ በብዙ ቦታዎች የሚታይ አይደለም፡፡
ማርስ ሁለት ትናንሽ ጭፍራዎች አሉዋት፡፡ እነርሱም ፎቦስና ዴይሞስ በመባል 
ይታወቃሉ፡፡
( ምንጪ፡-እሸቱ አሰፋ፤2000፤ፕላኔቶችናሌሎች የሰማይት አካለት፤ገጽ 51-54)
5. "ማርስ" በሚል ርዕስ ከቀረበው ምንባብ የተረዳችሁትን መልዕክት በአራት ዓረፍተ 
ነገር ጻፉ፡፡
፳፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 23
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡-
• ያዳመጣችሁትን ምንባብ መልዕክት ትናገራላችሁ፤ 
• በክፍል ደረጃችሁ ያነበባችሁትን ጽሁፍ ዋና ሃሳብ 
ትለያላችሁ፤ 
• ቅጥያዎችን ተጠቅማችሁ አረፍተነገር ትጽፋላችሁ፤ 
• አያያዥ ቃላትን ተጠቅማችሁ ነጠላ እና ውስብስብ 
አረፍተነገር ትመሰርታላችሁ፡፡
አማርኛ
 ፬ኛ ክፍል ምዕራፍ ሦስት
መረዳዳት
፳፫ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 24
ምዕራፍ ሦስት
ማዳመጥ 
እህትማማቾቹ
 
ቅድመ ማዳመጥ
ሀ.“እህትማማቾቹ” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሠረት ለሚከተሉት 
 ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
1. ቤተልሄም ፍቅርን የምትበልጣት በስንት ዓመት ነው?
2. ቤተልሔም ፍቅርን “አንቺ እኮ እስትንፋሴ ነሽ፡፡” ስትል ምን ለማለት ፈልጋ 
ነው?
3. ፍቅር ወደበሩ የሮጠችው ለምንድን ነው ? 
4. እናንተ በቤት ውስጥ በአቅማችሁ ምን ምን ስራዎችን ትሰራላችሁ ?
ሀ. ከላይ የቀረበው ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. ምስሉን በመመልከት የተረዳችሁትን ግለጹ?
ሐ. መረዳዳት ከየት ይጀምራል?
፳፬ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 25
ምዕራፍ ሦስት
ቃላት
ሀ.“እህትማማቾቹ” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት በ “ሀ” ረድፍ 
 ስር ለተዘረዘሩት ቃላት ተቃራኒያቸውን ከ “ለ” ረድፍ በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. መብለጥ ሀ.ልዩነት
2. አንድነት ለ. ቆሽሾ
3. ፍቅር ሐ. መዘንጋት
4. ጸድቶ መ. ማነስ
5. ማስተዋል ሠ. ጥላቻ 
ለ.“እህትማማቾቹ” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት በዓረፍተ ነገሮቹ 
 ውስጥ ለተሰመረባቸው ቃላት ተመሳሳያቸው ጻፉ፡፡
 
ምሳሌ፡-
 ቤቱን በተቻለኝ አቅም በዚህ መልኩ አዘጋጀሁት፡፡ = አስተካከልኩት
1. ፍቅር ቤቱን ወልውላ ሶፋውን እና ጠረጴዛዎችን አስተካከለችው፡፡
2. ወዲያውኑ የግቢያቸው በር ለመክፈት ወደበሩ ተፈተለከች፡፡
3. ቤተልሄም በታናሽ እህቷ በመገረም “አንቺ እኮ እስትንፋሴ ነሽ” አለቻት፡፡ 
4. ቤተልሄም የራሷን የቤት ስራ ከጨረሰች በኋላ ፍቅርን ታስጠናታለች፡፡
5. ቤቱን ለማስተካከል እየተቻኮለች ወደ ሳሎን ገባች፡፡
ጽሕፈት
ሀ.“እህትማማቾቹ” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት የሚከተሉት 
 አገላለጾች ምን ማለት እንደሆኑ አብራሩ፡፡ 
1. ተሰናብተው ወጡ
2. ማዕድቤት
3. ልዩ ውበት አጎናፀፈችው
4. እንደመስከረም ሰማይ 
፳፭ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 26
ምዕራፍ ሦስት
ለ.“እህትማማቾቹ” በሚል ርዕስ ካዳመጣችሁት ምንባብ የተረዳችሁትን ሃሳብ 
 በአራት አረፍተነገርሮች ጻፉ፡፡
 
ሐ.በምሳሌው መሰረት ቀጥለው ለቀረቡት ቃላት ተመሳሳይ እና ተቃራኒ 
 ፍቻቸውን ጻፉ፤በመቀጠል በሰጣችሁት ፍቺ ዓረፍተነገሮች መስርቱ::
 ምሳሌ፡- ሃሴት = ተመሳሳይ ፍቺ፡- ደስታ 
 ተቃራኒ ፍቺ፡- ሐዘን 
ሀ. ሁሌም በቤታችን ትልቅ ደስታ አለ፡፡
ለ. በባህላችን ሐዘን ሲያጋጥም ነጠላ ተዘቅዝቆ ይለበሳል፡፡ 
1. ትልቅ
2. አጭር
3. ቆሸሸ
4. ፈጣን
፳፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 27
ምዕራፍ ሦስት
ንባብ
የመረዳዳት ጥግ
ቅድመ ንባብ 
ክብርት ዶክተር አበበች ጎበና በቀድሞው ሸዋ ክፍለሃገር በሰላሌ አውራጃ ልዩ ስሙ 
ሸበል ተብሎ በሚጠራው አካባቢ ተወለዱ፡፡ ወይዘሮ አበበች የአብራካቸው ክፋይ የሆነ 
አንድም ልጅ የላቸውም፡፡ ወይዘሮ አበበች አጠር ያሉ የቀይ ዳማ ሲሆኑ ደግነት፣ 
መንፈሳዊነት፣ ሩህሩህነትና አዛኝነት ከፊታቸው ላይ ይነበባል፡፡ በተለይ ትህትናቸው 
ከልብ ነው፡፡
የወይዘሮ አበበችን የህይወት አቅጣጫ የለወጠው የወሎ ጉዟቸው ነበር፡፡ መስከረም 
14 ቀን 1972 ዓ.ም ግሸን ማርያምን ሊያነግሱ ወደ ወሎ ጉዞ ያደርጋሉ፡፡ መንፈሳዊ 
ፍላጎታቸውን ለማሟላት ወደ ግሸን የተጓዙት ወይዘሮ አበበች ወሎ ተከስቶ በነበረው 
ድርቅ ምክንያት ባዩትና ባስተዋሉት ነገር መንፈሳቸው ተነክቶ የሙት እናቷን ጡት 
እየጠባች ያገኟትን ህፃን ይዘው ወደ አዲስ አበባ ተመለሱ፡፡ 
 
ሀ. የመረዳዳት ጥግ የሚለው የንባብ ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል፡፡
ለ. ከላይ የምትመለከቱት ፎቶግራፍ የማን ነው?
ሐ. መረዳዳት ማለት ምን ማለት ነው?
መ. እናንተ ሰውን ረድታችሁ ታውቃላችሁ? ምን በማድረግ?
ሀ. ክብርት ዶክተር አበበች ጎበና የት ተወለዱ?
ለ. ከዚህ በኋላ ምን የሚያደርጉ ይመስላችኋል?
፳፯
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 28
ምዕራፍ ሦስት
ከዚህ በኋላ ከትዳራቸውና ከዘመዶቻቸው ይልቅ ዘመድ አልባና ምንም ደጋፊ የሌላቸውን 
ልጆች መረጡ፡፡ ለመጀመሪያ ጊዜ 21 ህፃናትን ይዘው መኖር ሲጀምሩ፣ የ21 ህፃናትን 
ጉሮሮ ለመድፈን፣ አልባሳትን ለማሟላት በመጀመሪያ የነበሯቸውን ልዩ ልዩ ወርቅ 
አና ጌጣጌጦች ሸጡ፡፡ በገንዘቡ እህል ሸምተው እንጀራና ዳቦ እየጋገሩ፣ ቆሎ እየቆሉ 
መሸጡን ተያያዙት፡፡ በሚገኘው ትርፍም ልጆቻቸውን መመገብና ማልበስ ቻሉ፡፡
በጥቂት ህፃናት የተጀመረው ሰብዓዊ ተግባር በአሁኑ ወቅት በከፍተኛ ደረጃ አድጎ 
በብዙ ማህበረሰባዊ እድገትና ልማት ውስጥ ተስፋፍቶ ማህበረሰቡን ለለውጥና ለእድገት 
በማንቀሳቀስ ላይ ይገኛል፡፡ የድርጅቱ መጠሪያ በአሁኑ ጊዜ አበበች ጎበና የህፃናት 
እንክብካቤና ልማት ማህበር በመባል ይታወቃል፡፡
ወይዘሮ አበበች ጎበና ለሃገርና ለወገን ላበረከቱት የላቀ አስተዋፅኦ የጅማ ዩኒቨርስቲ 
የክብር ዶክትሬት ዲግሪ ሰጥቷቸዋል፡፡ ድርጅታቸው ለሰብዓው ድጋፍና እንክብካቤ 
ላደረገው አስተዋጽኦ በየጊዜው ከተለያዩ አለማቀፍና አገር አቀፍ ድርጅቶች በርካታ 
ዋንጫዎችንና የምስክር ወረቀቶችን አግኝቷል፡፡ ክብርት ዶክተር አበበች ጎበና በ85 
ዓታቸው ሰኔ 27 ቀን 2013 ዓ.ም ከዚህ ዓለም በሞት እስከተለዩበት ቀን ድረስ 
ድርጅቱን በዋና ስራ አስኪያጅነት ሲመሩ ነበር፡፡ 
 ምንጭ፡- ሺበሺ ለማ(2007ዓ.ም)፤ አርዓያዎቹ- የ12ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪው መጽሀፍ 
 ለክፍል ደረጃው እንዲያመች ተደርጎ ተሸሽሎ የቀረበ
፳፰ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 29
ምዕራፍ ሦስት
ሀ.“የመረዳዳት ጥግ “ በሚል ርዕስ በቀረበው ምንባብ መሰረት የሚከተሉትን 
 ጥያቄዎች በጽሁፍ መልሱ፡፡
1. አበበች ጎበና የት አካባቢ ተወለዱ?
2. ከትዳራቸውና ከዘመዶቻቸው ይልቅ ምንም ደጋፊ የሌላቸውን ልጆች ለምን 
 መረጡ?
3. ለአገርና ለወገን ላበረከቱት የላቀ አስተዋፅኦ ምን አገኙ? 
ለ.ለሚከተሉት ጥያቄዎች በምንባቡ መሰረት ትክክለኛውን መልስ ከተሰጡት 
 አማራጮች መካከል ምረጡ፡፡
1. የወይዘሮ አበበችን የህይወት አቅጣጫ የቀየረው ምን ነበር?
 ሀ. የቤተሰባቸው ፍቅር ለ. የወሎ ጉዟቸው 
 ሐ. የዘመዶቻቸው ግፊት መ. ልጅ ስለሌላቸው
2. ከሚከተሉት መካከል የወይዘሮ የአበበች ባህሪ ያልሆነው የቱ ነው?
 ሀ. ደግነት ለ. ሩህሩህነት ሐ. ጨካኝነት መ. አዛኝነት
3. ወይዘሮ አበበች የህፃናትን ምግብና አልባሳት ለማሟላት ምን ያደርጉ ነበር?
 ሀ. የወርቅ ጌጣጌጣቸውን ሸጠዋል፡፡ ሐ. ዳቦ እየጋገሩ ይሸጡ ነበር፡፡
 ለ. ቆሎ እየቆሉ ይሸጡ ነበር፡፡ መ. ሁሉም መልሶች ናቸው፡፡
4. የወይዘሮ አበበች ድርጅት መጠሪያ ሰሙ ምን ይባላል?
 ሀ. አበበች ጎበና የህፃናት እንክብካቤና ልማት ማህበር 
 ለ. የአበበች ጎበና በጎ አድራጎት ማህበር
 ሐ. የበጎ አድራጎት ድርጅት
 መ. አበበች ጎበና የሃብታሞች ድርጅት
5. ጅማ ዩኒቨርሲቲ ለወይዘሮ አበበች ጎበና የክብር ዶክትሬት ዲግሪ የሰጣቸው በምን 
 ምክንያት ነው?
 ሀ. ዩኒቨርሲቲውን በስራ ስለሚደግፉት 
 ለ. ለአገርና ለወገን ባበረከቱት የላቀ አስተዋፅኦ
 ሐ. ዩኒቨርሲቲውን በገንዘብ ስለሚደግፉት
 መ. በዩኒቨርሲቲው ውስጥ ገብተው ስላስተማሩ
፳፱ 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 30
ምዕራፍ ሦስት
አቀላጥፎ ማንበብ
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት “የመረዳዳት ጥግ “ በሚል ርዕስ 
የቀረበውን ምንባብ ተራ በተራ ድምጻችሁን ከፍ በማድረግ አንብቡ፡፡
ቃላት
ሀ.በምንባቡ መሰረት በ “ሀ” ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ተመሳሳያቸውን ከ”ለ” ረድፍ 
 በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. አቅጣጫ ሀ. ገዝተው
2. ሸምተው ለ. ጊዜ
3. ወቅት ሐ. የቀየረው
4. የላቀ መ. መስመር
5. የለወጠው ሠ. ከፍ ያለ 
ጽሕፈት
ሀ.“የመረዳዳት ጥግ” ከሚለው ምንባብ ውስጥ ያገኛችሁትን ሃሳብ በአራት 
 ዓፍተነገሮች ጻፉ፡፡
ለ.በትምህርትቤታችሁ ውስጥ የሚገኘው የበጎ አድራጎት ክበብ 
 የሚያከናውነውን ተግባር በተመለከተ መረጃዎችን በመሰብሰብ ለክፍል 
 ጓደኞቻችሁ በጽሁፍ አቅርቡ፡፡
ሰዋስው
ሀ. በሚከተሉት ቃላት ውስጥ ያሉትን የመነሻ ቅጥያዎች ለይታችሁ ፃፉ፡፡
ምሳሌ፡- እንደመጣ እንደ-
 1. ስለተከለ 5. ከሰጠ
 2. አስቀረ 6. እንደዕጽዋት
 3. እየፈጠረ 7. ስለቤተሰብ
 4. በፍጥነት 8. አስመለሰ
፴
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 31
ምዕራፍ ሦስት
ለ.በሚከተሉት ቃላት ውስጥ ያሉትን የመድረሻ ቅጥያዎች ለይታችሁ ፃፉ፡፡
ምሳሌ፡- ልጁ -ኡ
 1. ተማሪዎች 6. ክፍላችን
 2. ልብስህ 7. ድመቶች
 3. በሬዎች 8. እርሳስሽ
 4. መምህሮች 9. ቤቱ
 5. መጽሀፌ 10. ስራችሁ
ሐ.የሚከተሉትን ባለቅጥያ ቃላት በምሳሌው መሰረት በመነጣጠል ጻፉ፡፡
ባለቅጥያ ቃላት የመነሻ 
ቅጥያ
ዋና ቃል የመድረሻ ቅጥያ
1 ስለልብሶች ስለ- ልብስ -ኦች
2 ከተወች
3 በደብተሩ
4 የአገራችን
5 እንደሰጠን
6 አልመሰለም
መ. የሚከተሉትን ባለቅጥያ ቃላት በመጠቀም ነጠላ ዓረፍተነገሮችን መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- የባህላችን
 - ምግባችን የባህላችን መገለጫ ነው፡፡
1. በወንዞቻችን
2. እንደመምህራችን
3. ስለተጫወትሽ
4. የአገሬ
5. ከመጽሀፍህ
፴፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 32
ምዕራፍ ሦስት
ሠ.በሚከተለው አንቀጽ ውስጥ ያሉትን አያያዥ ቃላት ለዩ፤ በመቀጠል 
 የለያችኋቸውን አያያዥ ቃላት በመጠቀም ውስብስብ ዓረፍተ ነገር መስርቱ፡፡
ሜላት በትምህርቷ ጥሩ ውጤት ታስመዘግባለች፤ ምክንያቱም ከመምህሮቿ የሚሰጣትን 
ገለጻ በሚገባ ትከታተላለች የክፍል እና የቤት ስራዋን በመስራት ታጠናለች፡፡ በባህሪዋም 
የተመሰከረላት ጨዋ ተማሪ ናት፤ ስለሆነም በሰዎች ዘንድ የተወደደች ናት፡፡ መምህሮቿ 
“ጥሩ ስነ-ምግባር ያስከብራል፤ ነገር ግን የባህሪ ችግር ያለበት ተማሪ በሰዎች ዘንድ 
አይወደድም፡፡” የሚሏትን ምክር ለጓደኞቿ ትነግራቸዋለች፤ ስለዚህ ሁላችንም በስነምግባር መታነፅ አለብን፡፡ 
፴፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 33
ምዕራፍ ሦስት
የምዕራፍ ሶስት የክለሳ ጥያቄዎች
ሀ. ለሚከተሉት ቃላት ተመሳሳይ እና ተቃራኒ ፍቺ ስጡ፡፡ በመቀጠልም 
 በፍቻቸው ነጠላ ዓረፍተነገሮችን መስርቱ፡፡
 1. ሰበሰበ
 2. ራቀ
 3. ፍቅር 
2. ቅጥያ ማለት ምን ማለት ነው?
3. የመነሻ ቅጥያ ማለት ምን ማለት ነው?
4. የመድረሻ ቅጥያ ማለት ምን ማለት ነው? 
5. የሚከተሉትን ባለቅጥያ ቃላት በመነጣጠል ጻፉ፡፡
 ባለቅጥያ ቃላት የመነሻ ቅጥያ ዋና ቃል የመድረሻ ቅጥያ
1 ስለህዝባችን
2 እንደችሎታሽ
3 በመጽሀፉ
4 ከቀረሽ
6. አያያዥ ቃትን በመጠቀም ውስብስብ ዓረፍተነገሮችን መስርቱ
7. በቤታችሁ ውስጥ ቤተሰቦቻችሁን በስራ በማገዝ ያከናወናችሁትን
 ተግባራት ለክፍል ጓደኞቻችሁ በጽሁፍ አቅርቡ፡፡
፴፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 34
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡- 
• ርዕሱን በመመልከትና በማዳመጥ ሃሳባችሁን ታካፍላላችሁ፤ 
• ካነበባችሁት ጽሁፍ ውስጥ ዝርዝር መረጃውን ትጽፋላችሁ፤ 
• ስለአንቀጽ ምንነት ታብራራላችሁ፤ 
• የውሰት ቃላትን ጥቅም ትዘረዝራላችሁ፤ 
• ግስ ተጠቅማችሁ አረፍተነገር ትመሰርታላችሁ፤
አማርኛ
፬ኛ ክፍል
ምዕራፍ አራት
ስርዓተ-ጾታ
፴፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 35
ምዕራፍ አራት
ማዳመጥ
የስራ ክፍፍል
ቅድመ ማዳመጥ 
ሀ.“የስራ ክፍፍል” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሠረት የሚከተሉትን 
 ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
1. የእህትየዋ የትምህርት ውጤት ከጊዜ ወደጊዜ እየቀነሰ የመጣው ለምንድን ነው?
2. እህትየዋ በክበቡ ስለምትሳተፍ በርካታ ቁምነገሮችን ተምራለች ሲል ምን ማለቱ 
ነው?
3. እህትየዋ የተቆጨችው በምን ምክንያት ነው?
4. አባትየው የስራ ክፍፍልን በተመለከት ምን ዓይነት አመለካከት ያላቸው 
ይመስሏችኋል?
ሀ. የስራ ክፍፍል ሲባል ምን ማለት ይመስላችኋል?
ለ. ስዕሉን በመመልከት የተረዳችሁትን ግለጹ?
ሐ. በቤታችሁ በአብዛኛው የቤት ውስጥ ስራ የሚሰራው ማን ነው? ለምን?
፴፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 36
ምዕራፍ አራት
ቃላት
ሀ.“የስራ ክፍፍል” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት በ “ሀ” ረድፍ 
 ለተዘረዘሩት ቃላት ተመሳሳያቸውን ከ “ለ” ረድፍ በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1.አካባቢ ሀ. ማወቅ
2.መማር ለ. መጸጸት
3.ተረዷት ሐ. አመለካከት
4.መቆጨት መ. ሠፈር
5.አስተሳሰብ ሠ. መተባበር
 ረ. ተገነዘቧት 
ለ.ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ስጡ፡፡ 
1. የበለጠ 3. ለቀቀ 5. በቡድን
2. በቅርብ 4. ርህራሔ
ጽሕፈት
ሀ. ከዚህ በታች በተሰጧችሁ ቃላት ዓረፍተነገሮች መስርቱ፡፡
1. መቀነስ 3. አባላት 5. ጫና
2. ክበብ 4. ሥራ
ለ. በቤታችሁ በጾታ እኩልነት ላይ የተመሰረተ የስራ ክፍፍልን የሚያሳይ ጽሁፍ 
 በአራት ዓረፍተ ነገሮች በመጻፍ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ፡፡
ቃላት
ሀ. አማርኛ ቋንቋ ከአገር ውስጥም ሆነ ከውጪ ቋንቋዎች በመዋስ እየተጠቀመባቸው 
ያሉ ቃላትን ከመጽሀፍት እና ሰዎችን በመጠየቅ ከሰበሰባችሁ በኋላ ማስታወሻ 
በማዘጋጀት በክፍል ውስጥ አቅርቡ፡፡
፴፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 37
ምዕራፍ አራት
ደስታ 
መጣር 
ስራ 
አሰራጨ 
ከመረ ሰበሰበ አከማቸ
ቆለለ
አጠራቀመ
ሀ. በየሳጥኑ መሃል ላሉ ቃላት ከዚህ በታች በሰንጠረዥ ከተሰጡት አማራጮች 
 ውስጥ ተመሳሳይ የሚሆኑትን አራት ቃላት በመምረጥ በእያንዳንዱ ሳጥን 
 ዙሪያ አሟሉ፡፡
የተሰጡ አማራጭ ተመሳሳይ ቃላት
ፌሽታ መድከም ከመረ በተነ ፈጸመ አስተላለፈ ቆለለ መኳተን ፈንጠዝያ አዳረሰ
አከናወነ አጠራቀመ አስፋፋ ሃሴት መልፋት አጠናቀቀ ፍስሃ አከማቸ መትጋት አዘጋጀ
ምሳሌ፡-
 
1.
2. 
3.
4. 
፴፯
ከመረ
ከመረ
አሰራጨ
 መጣር
 አጠራቀመ
 ቆሰለ
 ሰበሰበ አከማቸ
ስራ
 ደስታ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 38
ምዕራፍ አራት
ንባብ
የፆታ እኩልነት
 
ቅድመ ንባብ
ሀ. የፆታ እኩልነት ማለት ምን ማለት ነው?
ለ. ስዕሉን በመመልከት ምንባቡ ስለምን የሚያወራ ይመስላችኋል?
ሐ. በቤታችሁ ዉስጥ ምን ምን አይነት ስራ ትሰራላችሁ?
መ. በስራቸው ታዋቂ የሆኑ ሴቶችን ታውቃላችሁ? ምን ምን ተግባራትን ፈፅመው 
 የታወቁ ናቸው?
፴፰
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 39
ምዕራፍ አራት
የአንድ ቤተሰብ አባላት የሆኑ አባት፣ እናት እና ሁለት ልጆች በጠዋት ተነስተው 
ወደስራ እና ወደትምህርቤት ለመሄድ ዝግጅት እያደረጉ ሳለ እናት ወይዘሮ ኤልሳ 
መጣራት ጀመሩ፡- 
ወይዘሮ ኤልሳ፡- ሰላም ! . . . ሰላም ! . . . ኧረ ሰላም! 
ሰላም፡- አቤት እማዬ ምን ሆነሽ ነው?
ወይዘሮ ኤልሳ፡- እኔ ወተቱን እያፈላሁ እና እንዳይገነፍልብኝ እየጠበኩ ስለሆነ አንቺ 
የተጣደውን ድስት እንድታማስይልኝ ነው፡፡ 
ሰላም፡- እማዬ.... የደንብ ልብሴን አለበስኩም ፤ ደብተሬንም አላዘጋጀሁም፡፡ 
ወይዘሮ ኤልሳ፡- ወንድምሽን ጥሪውና ንገሪው ፣ ደብተርሽን አስተካክሎ በቦርሳሽ 
 ውስጥ ያስገባልሽ፡፡
ሰላም፡- እንዴ! እማዬ ኤርሚያስ እንዴት አድርጎ የኔን ደብተር ያስተካክልልኛል? 
ሁሉንም ደብተሮች እኮ ይዤ አልሄድም፤ በክፍለ ጊዜ መሰረት ዛሬ ምን 
እንደምንማር እሱ አያውቅም፡፡
ወይዘሮ ኤልሳ፡- ያም ሆነ ይህ ያዘዝኩሽን ስራ ስሪ፤ ለማዘጋጀቱ እንደሆነ ትደርሺበታለሽ፡ 
አቶ ነብዩ፡- በጠዋት ተነስታችሁ ብትዘገጃጁ ጥሩ ነበር፡፡ ይሄው እኛ ተነስተን ከተቀመጥን 
እንኳን ስንት ጊዜያችን፡፡
ወይዘሮ ኤልሳ፡- ወይ ጉድ አንተና ኤርሚያስ ምን ስራ ትሰራላችሁ፣ በጠዋት ተነስታችሁ 
የግል ንፅህናችሁን ከጠበቃችሁ በኋላ ልብሳችሁን ለብሳችሁ፣ ቁርስ 
መብላት ነው፡፡ 
ኤርሚያስ፡- እማዬ እኔ እኮ እንደ ሰላም ስራ ላግዝሽ እችል ነበር፤ አባዬና አንቺ 
ግን ይሄ የሴት ስራ ነው፤ አንተ ማዕድቤት ለማዕድቤት ምን ያስኬድሃል 
እያላችሁ ትገስጹኛላችሁ፡፡
ወይዘሮ ኤልሳ፡- አዎ ልጄ ጥፋቱ የኔና የአባትህ ነው፡፡ አባትህ በፆታ እኩልነት 
ለማመን ይቸገራል፡፡ እኔም ብሆን የተለያዩ ሁኔታዎችን ከጎረቤትም ሆነ 
ሀ. በቤተሰቡ ውስጥ ስራ እየሰሩ ያሉት እነማን ናቸው?
ለ. ከዚህ በኋላ ምን የሚያደርጉ ይመስላችኋል?
፴፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 40
ምዕራፍ አራት
ከመገናኛ ብዙሃን ባዳምጥም አስተዳደጌ ከፍተኛ ተፅእኖ አሳድሮብኛል፡፡
አቶ ነብዩ፡- እኔ የውጭውን ስራ ስሰራ እውላለሁ፤ አንቺ ደግሞ በቤት ውስጥ 
ያለውን ስራ ሰርተሸ ብትጠብቂኝ ምን ችግር አለው?... ሌላው ኤርሚያስ 
ከትምህርትቤት እንደተመለስክ የጥናት ሰዓትህን ጠብቀህ እንድታጠና፡፡ 
ኤርሚያስ፡- አባዬ! . . . ሁልጊዜ እኔን ብቻ አጥና የምትለኝ ለምንድን ነው? ሰላምም 
ማጥናት አለባት፡፡ 
ሰላም፡- አዎ እኔን አንድም ቀን አጥኝ ብለኸኝ አታውቅም፡፡
አቶ ነብዩ፡- ልጆቼ የተናገራችሁት ነገር ውስጤን በጣም አስደንግጦታል፡፡ ሁለታችሁንም 
የምንወዳችሁ ልጆቻችን ናችሁ፡፡ ሰላም የማዕድቤት ስራ እንድትሰራ አንተ 
ደግሞ እንድታጠና አድልቼ አይደለም፡፡ እናታችሁ ከአንተ ይልቅ ሰላም 
ስራ እንድታግዛት ስለምትፈልግ ነው፡፡
ወይዘሮ ኤልሳ፡- እኔ ሰላም እንድታግዘኝ ስለምፈልግ አይደለም፤ ሁልጊዜ የምጠራት 
፤ በለመድኩትና ባደኩበት ልማድ ውስጥ ስላለሁ ብቻ ነው እንጂ እኔም 
ሆንኩ ሰላም የማዕድቤት ስራ ብቻ እንድንሰራ የሚያስገድዱ ሁኔታዎች 
የሉም፡፡ ሁላችንም ተጋግዘን መስራት ይገባናል፡፡ ሰላምም እንደ ወንድሟ 
ትምህርቷን በሚገባ እንድትከታተል እድል ልንሰጣት ይገባል፡፡ 
ኤርሚያስ፡- ከዚህ በፊት ያለፈው አልፏል፤ ለወደፊቱ ምን እናድርግ? በሚለው 
ብንወያይ ጠቃሚ ይመስለኛል፡፡ 
ሰላም፡- አዎ ከዚህ በኋላ አባዬ እና ወንድሜ ወጥ መስራት፣ ቡና ማፍላት፣ ግቢ 
ማፅዳት፣ አልጋ ማንጠፍና ቤት ማዘጋጀት መልመድ መቻል አለባችሁ፡ 
እኔ ወንድሜን አለማምደዋለሁ፤ እማዬ ደግሞ አባዬን አለማምጂው፡፡ 
ከዚህ በኋላ ዕቅድ አውጥተን ስራችንን እንስራ፡፡ 
ቤተሰቡ በሙሉ በሰላም ሃሳብ በመስማማት በቤት ውስጥ የስራ ከፍፍል ዕቅድ 
በማውጣት እና በዕቅዳቸውን መሰረት በመስራት በቤታቸው ውጤታማ የሆነ የስርዓተጾታ አመለካከት እንዲኖር ማድረግ ቻሉ፡፡ 
፵
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 41
ምዕራፍ አራት
ሀ.“የጾታ እኩልነት “ በሚል ርዕስ በቀረበው ጭውውት መሰረት የሚከተሉትን 
 ጥያቄዎች በጽሁፍ መልሱ፡፡
1. ወይዘሮ ኤልሳ ሰላምን የጠሯት ለምንድን ነው?
2. የእነ አቶ ነብዩ ቤተሰብ ከአጉል ልማድ እንዴት መላቀቅ ቻለ?
3. የሰላም ቤተሰቦች በሰላም ላይ ያሳደሩት አሉታዊ ተፅዕኖ ምን ነበር?
4. ቤተሰቡ እየተወያየ የነበረው በየትኛው ጊዜ ነው?
5. ጎረቤቶቻቸው ስለ ስርዓተ-ጾታ ያላቸው አመለካከት ምን ይመስላል?
ጽሕፈት
ሀ.”የጾታ እኩልነት” በሚል ርዕስ በቀረበው ጭውውት መሰረት ለሚከተሉት 
 ጥያቄዎች በጽሁፍ መልሱ፡፡
1. ስራን ተከፋፍሎ መስራት ያለው ጠቀሜታ ምንድን ነው?
2. ስርዓተ-ጾታ ማለት ምን ማለት ነው?
3. የጭውውቱ ዋና መልዕክት ምንድን ነው?
ቃላት
ሀ.“የጾታ እኩልነት “ በሚል ርዕስ በቀረበው ጭውውት መሰረት ለሚከተሉት 
 ቃላት ተመሳሳይ ፍቻቸውን ጻፉ ፡፡
ምሳሌ፡- ገነፈለ = ፈሰሰ
1. መርሀ-ግብር 5. መወያየት
2. መገሰጽ 6. አመለካከት
3. መቸገር 7. ማገዝ
4. ተጽዕኖ 8. ማለማመድ
፵፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 42
ምዕራፍ አራት
መናገር
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ እና የመከራከሪያ ርዕስ መሰረት አስፈላጊዊውን 
መረጃ በመሰብሰብ እንዲሁም ዳኛ በመምረጥ ክርክር አቅርቡ፡፡
የክርክር ርዕስ
 በቤት ውስጥ የወንዶች እና የሴቶች ሚና ምን መሆን አለበት?
ጽሕፈት
ሀ.የሚከተሉትን የተዘበራረቁ ዓረፍተነገሮች ቅደም ተከተል በማስተካከል 
 አንቀጽ ጻፉ፡፡ 
1. የታሸው ዳማከሴ ትንሽ እንዲቆይ አደረጉ፡፡
2. ዮሴፍ ቆሻሻ ሸተተው።
3. ዳማከሴ ቆርጠው በመዳፋቸው አሹ፡፡
4. እናቱ በጣም ተጨነቁ፡፡
5. እራሱን አመመው፡፡
6 የእራስ ምታቱም ቀነሰለት፡፡
7. በግማሽ ማንኪያ አድርገው አጠጡት፡፡
ለ.የሚከተለውን የቀለሞች ፍንጭ እንደአቀማመጣቸው በመከተል ከታች ባለው 
 ሳጥን ውስጥ ያሉትን ቃላት በቅደም ተከተላቸው በማገጣጠም አንቀጽ ጻፉ፡፡
 የቀለሞች ፍንጭ፡- 
1ኛ 2ኛ 3ኛ 4ኛ 5ኛ 6ኛ 7ኛ
መነሻ ቀለም፡- ቢጫ 
ማጠናቀቂያ ቀለም፡- ብቱካናማ
ማንሳት 
ይቻላል፡፡
አባባል የሚለውን ናት፡፡” ልጅ
ሴቶች የማገናዘብ ችሎታቸውም ብልህ “ሴት
አላቸው፡፡ ለአገር ዘንድ ከፍተኛ ለዚህም
ጥበብም በማህበረሰቡ ባለውለታዎች ይታወቃል፡፡ ነው፡፡
ብልሃትና ጥንካሬያቸውም አስተሳሰባቸውም ናቸው፡፡ ከችኩልነት
ነው፡፡ ብሩህ ይመርጣሉ፡፡ መረጋጋት ይልቅ
፵፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 43
ምዕራፍ አራት
ሰዋስው
ሀ.በምሳሌው መሰረት በሚከተሉት አረፍተነገሮች ውስጥ ያሉትን ግሶች 
 ለይታችሁ ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- እስማኤል አንደኛ ስለወጣ ተደሰተ፡፡ ተደሰተ
1. በርናባስ ወደትምህርት ቤት ሄደ፡፡
2. ናሆም በጥሩ ስነ-ምግባር ታነፀ፡፡
3. የትምህርት ቤታችን ርዕሰመምህር ለተማሪዎች ምክር ሰጡ፡፡
4. ሂክማ ባሳየችው ጥሩ ባህሪ ተሸለመች፡፡
5. በአገራችን ለባህላዊ ሕክምና የሚያገለግሉ በርካታ እጽዋቶች ይገኛሉ፡፡ 
6. የገዳ ስርዓት አንዱ የዲሞክራሲ መገለጫ ነው፡፡
7. ኢትዮጵያ በርካታ ቅርሶችን በዮኔስኮ አስመዝግባለች፡፡
8. የተጣሉ ሰዎችን ለማስታረቅ ሽምግልና ተቀመጡ፡፡
9. ሴቶች በከፍተኛ የአመራርነት ደረጃ ላይ አገለገሉ፡፡
10. የህዳሴው ግድብ ኃይል ማመንጨት ጀመረ፡፡
ለ.በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ ስም የሆኑትን ቃላት ለይታችሁ ጻፉ፡፡
1. ትልቅ ዳቦ በላሁ፡፡
2. መፅሃፍ ተገዛልኝ፡፡
3. አልማዝ ጎበዝ ናት፡፡
4. ጥቁር ጫማ አለኝ፡፡
5. አዲስ አበባ ታምራለች፡፡ 
፵፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 44
ምዕራፍ አራት
ሐ.በሚከተለው አንቀጽ ውስጥ የሚገኙትን ግሶች ብቻ በመለየት ጻፉ፡፡
ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ግንባታ የመሰረት ድንጋይ የተጣለው መጋቢት 24/ 
2003 ዓ.ም ነው፡፡ ግድቡ በቤኒሻንጉል ጉሙዝ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት ልዩ ስሙ 
ጉባ በተባለ ወረዳ ይገኛል፡፡ ግድቡ በኢትዮጵያዊያን ዕውቀት፣ ገንዘብ እና ጉልበት 
የሚሰራ ሲሆን ሲጠናቀቅም 6,450 ሜጋ ዋት የኤሌክትሪክ ኃይል ያመነጫል፡፡ 
ይህም ኃይል የኢትዮጵያዊያንን ሁለንተናዊ ችግሮች ይፈታል፡፡ በመሆኑም ለእኛ 
ለኢትዮጵያዊያን ትልቅ ኩራትና የጀግንነታችን መገለጫ የሆነ የዚህ ትውልድ አሻራ 
ነው፡፡ በመሆኑም ግድቡን ለማጠናቀቅ እኛ ኢትዮጵያዊያን በአንድነት ልንረባረብ 
ይገባል፡፡ 
መ.በምሳሌ መሰረት የተሰጧችሁን ግሶች ወደ ስም ቀይራችሁ ፃፉ፡፡
ተ.ቁ ግስ ስም
ምሳሌ ገነባ ግንብ
1 ዘፈነ
2 ተማረ
3 ቀለደ
4 ሰራ
5 ጨፈረ
ሠ.በሚከተለው ምሳሌ መሰረት በተሰጡት ግሶች ዓረፍተነገሮች መስርቱ፡፡
 ምሳሌ፡- ሰራ - ምንተስኖት የቤት ስራውን በወቅቱ ሰራ፡፡
1. መነዘረ
2. ተናገረ
3. መጣ
4. ጨመረ
5. ገመገመ
6. ወደደ
፵፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 45
ምዕራፍ አራት
የምዕራፍ አራት የክለሳ ጥያቄዎች
1. ለሚከተሉት ጥያቄዎች እንደ አጠያየቃቸው አጭር መልስ ስጡ፡፡
 ሀ. የውሰት ቃላትን በመጠቀም ዓረፍተነገር መስርቱ
 ለ. ስም ማለት ምን ማለት ነው?
 ሐ. አከናወነ፣ አለ፣ ናቸው፣ ተሰበረ በሚሉ ግሶች ዓረፍተ ነገር መስርቱ?
 መ. የዕለት ውሎአችሁን በተመለከተ አንድ አንቀጽ ጻፉ፡፡
2. የሚከተሉት ቃላት ስም ወይም ግስ መሆናቸውን ለዩ፡፡
 ጠየቀ ቡና መዘዘ አፈላች በር በሳ ዕውቀት
 ትምህርትቤት ማረከ ሰላም መብራት ጠቀለለ አጥር ደባለቀ
3. የሚከተሉትን ግሶች ወደ ስም ቀይራችሁ ጻፉ፡፡
 አመነ ገነባ ሳለ ተደሰተ ለመነ አደገ ቻለ
፵፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 46
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡- 
• ስለጉብኝት መዳረሻዎች ያዳመጣችሁትን በቃላችሁ ዘገባ ታቀርባላችሁ፡፡ 
• ምንባብ አንብባችሁ የተረዳችሁትን ትገልጻላችሁ፡፡ 
• የአንቀጽ ባህሪያትን ትለያላችሁ፡፡ 
• አዳዲስ ቃላትን በመጠቀም አረፍተነገሮችን ትመሰርታላችሁ፡፡ 
• ገላጮችን በመጠቀም አረፍተነገሮችን ትመሰርታላችሁ፡፡ 
አማርኛ
፬ኛ ክፍል
ምዕራፍ አምስት
ጉብኝት
፵፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 47
ምዕራፍ አምስት
ማዳመጥ
የሼህ ሆጀሌ ቤተ-መንግስት
 
ቅድመ ማዳመጥ
 
ሀ.“የሼህ ሆጀሌ ቤተ-መንግስት” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሠረት 
 የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
1. የሼህ ሆጀሌ ቤተ-መንግስት ከተሰራ ስንት አመታትን አስቆጥሯል?
2. የሼህ ሆጀሌ ቤተ-መንግስት የሚገኘው በየትኛው ክፍለ ከተማ ነው?
3. የሼህ ሆጀሌን ህንፃ ለመስራት ጥቅም ላይ የዋሉ ዋና ዋና ቁሳቁሶች ምን ምን
 ናችው?
4. ለአቶ አብዱራህማን ሼህ ሆጀሌ ምኑ ናቸው?
5. ቅርሶችን ጠብቆ ለማቆየት ምን መደረግ አለበት?
ሀ. የምንባቡ ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. ፎቶግራፉን ስትመለከቱ ምን ተረዳችሁ? 
ሐ. ለታሪካዊ ቅርሶች ምን አይነት ጥበቃ መደረግ አለበት ብላችሁ ታስባላችሁ? 
፵፯
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 48
ምዕራፍ አምስት
ቃላት
ሀ. “የሼህ ሆጀሌ ቤተ-መንግስት” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሠረት 
 የሚከተሉት ቃላት የያዙትን አውዳዊ ፍቺ በቃላችሁ አብራሩ፡፡ 
1. በወቅቱ
2. ቱሪስት
3. ቅርስ
4. ማዕከል
5. ጥቅም
6. ወለል
ለ. ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
1. በርካታ 3. ከስር 5. ወርደው
2. ሰፊ 4. የተለየ 6. ጨለማ
ሐ.በምሳሌው መሰረት በዓረፍተነገሮቹ ውስጥ የተሰመረባቸው ቃላት የያዙት 
 ሃሳብ ትርጉም የሚሰጠው በማጥበቅ ወይንም በማላላት ሲነበብ መሆኑን ለዪ፡
ምሳሌ፡- አለኝ 
 የአማርኛ መጽሐፍ አለኝ፡፡ ጠብቆ
 እመጣለሁ አለኝ፡፡ ላልቶ
1. በዓለም ላይ ረጅሙ ወንዝ የኢትዮጵያው አባይ ነው፡፡ 
 የሰው ልጅ በባህሪው አባይ መሆን የለበትም፡፡
2. በተናገረኝ መጥፎ ነገር ሳር ከምውል መከርኩት፡፡
 የመናፈሻ ቦታው ሳር ለብሷል፡፡
3. ለሰዎች ሁሉ አዛኝ መሆን ያስፈልጋል፡፡
 እናቴ አዛኝ ያልሰራሁት ስራ የለም፡፡ 
4. የሌብነት ተግባር የሚፈጽም ሰው ሽፍታ ነው፡፡
 ፊቱ ላይ ሽፍታ ወጣበት፡፡
5. ከስፖርት ዓይነቶች ውስጥ አንዱ ውሃ ዋና ነው፡፡ 
 ማስረሻ የትምህርትቤታችን ዋና ርዕሰ መምህርት ናት፡፡
6. አዲስ አበባ ውስጥ ሰባ ደረጃ የሚባል ቦታ አለ፡፡
 በሬው በሚገባ ስለተቀለበ ሰባ፡፡ 
፵፰
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 49
ምዕራፍ አምስት
ጽሕፈት
ሀ.በምሳሌው መሰረት የሚከተሉት ቃላት በማጥበቅ እና በማላላት ስናነባቸው 
 የሚሰጡትን የተለያየ ትርጉም የሚያሳይ ዓረፍተነገሮች መስርቱ፡፡
 1. ሰውየው ራሰ በራ ነው፡፡ (“በራ” የሚለው ቃል በዚህ ዓረፍተነገር ውስጥ 
የምናነበው በማላላት ነው፡፡) በዚህ ዓረፍተ ነገር 
መሰረት ትርጉሙ እራስ ፀጉሩ ወደኋላ የሸሸ
የሚል ይሆናል፡፡
 2. የሳሎኑ መብራት በራ፡፡ (“በራ” የሚለው ቃል በዚህ ዓረፍተነገር ውስጥ 
የምናነበው በማጥበቅ ነው፡፡) በዚህ ዓረፍተ 
ነገር መሰረት ትርጉሙ ብርሃን ሰጠ የሚል 
ይሆናል፡፡
1. ቀናት
2. አያት
3. ለጋ
4. ያነባል
5. ጥልቅ
ለ.ከዚህ በታች በተሰጧችሁ ቃላት ዓረፍተነገሮች መስርቱ፡፡
1. ታነጸ 3. ስልጣኔ 5. ታሪካዊ 7. ድንቅ
2. አጌጠ 4. የተለየ 6. ተሳታፊ 8. ውበት
ሐ.“የሼህ ሆጀሌ ቤተ-መንግስት” በሚል ርዕስ ያዳመጣችሁትን የምንባብ ሃሳብ 
 በአራት ዓረፍተነገሮች ጻፉ፡፡ 
፵፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 50
ምዕራፍ አምስት
ንባብ
አዲስ አበባ እና ቤተ-መዘክሮቿ (ሙዚየሞቿ)
 
 የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሙዚየም የኢትዮጵያ ጥናትና ምርምር ተቋም ሙዚየም
 
 የተፈጥሮ ሳይንስ ሙዚየም የፖስታ ሙዚየም
ቅድመ ንባብ
ሀ. ቤተ-መዘክር ወይም ሙዚየም ማለት ምን ማለት ይመስላችኋል?
ለ. ፎቶዎቹን በማየት ምንባቡ ምን ሊነግራችሁ እንደሚችል ገምቱ?
ሐ. በአዲስ አበባ ከተማ ውስጥ የምታውቋቸውን የጉብኝት ስፍራዎች ዘርዝሩ?
፶
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 51
ምዕራፍ አምስት
በአዲስ አበባ ከተማ የኢትዮጵያ ታሪካዊ፣ ባህላዊና ተፈጥሯዊ ቅርሶች ተሰባስበው 
የሚገኙባቸው ውስጥ ሙዚየሞች አሉ፡፡
ከእነዚህም ውስጥ፡- የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሙዚየም፣ የኢትዮጵያ ጥናትና ምርምር 
ተቋም ሙዚየም፣ የተፈጥሮ ሳይንስ ሙዚየም፣ የኢትዮጵያ ፖስታ ሙዚየም፣ አዲስ 
አበባ ሙዚየም፣ የርዕሰ አድባራት እንጦጦ ቅድስት ማርያም ቤተክርስትያን ሙዚየም፣ 
የገነተ ጽጌ ቅዱስ ጊዮርጊስ ካቴድራል ሙዚየም፣ የመንበረ ፀባኦት ቅድስት ሥላሴ 
ካቴድራል ሙዚየም፣ የቀይ ሽብር ሰማዕታት ሙዚየም፣ የታዕካ ነገሥት በዓታ 
ለማርያም ቤተክርስትያን ሙዚየም፣ የቀጨኔ ደብረ ሰላም መድኃኒዓለም ቤተክርስቲያን 
ሙዚየም፣ የጎፋ መካነ ሕያዋን ቅዱስ ገብርኤል ቤተክርስቲያን ሙዚየም፣ መንበረ 
ፓትርያርክ ቤተ-መጽሐፍት ሙዚየም፣ የስፖርት ሙዚየም ጃንሜዳ፣ የነገሥታት 
ባቡሮች ሙዚየም - ለገሃር ባቡር ጣቢያ ወ.ዘ.ተ ይገኙበታል። ከእነዚህ አሥራ 
አምስት ሙዚየሞች ውስጥ አራቱን እናስተዋውቃችሁ። 
የመጀመሪያው የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሙዚየም ነው። ይህም በ1936ዓ.ም መጨረሻ 
የተመሠረተ ሲሆን በውስጡ ሦስት ዋና ዋና ክፍሎች አሉት። እነዚህም ክፍሎች 
የቅርስ ጥበቃ፣ የመረጃ እንዲሁም የአውደ ርዕይ ክፍሎች ይባላሉ። በሙዚየሙ 
ውስጥ የአርኪዮሎጂ፣ የጥንታዊና የመካከለኛ ዘመን ቅርሶች፣ የሰዎች ጥበባዊ የፈጠራ 
ሥራዎች እንዲሁም የተለያዩ ብሔረሰቦች ባህላዊ ቁሳቁሶች ይገንኙበታል። 
የኢትዮጵያ ጥናትና ምርምር ተቋም ሙዚየም ሌላው ነው። ይህ ሙዚየም በፊት ገነተ 
ልዑል ቤተ መንግሥት በሚባለውና የአጼ ኃይለሥላሴ ቤተ-መንግሥት በነበረው፤ 
አሁን ደግሞ 6ኪሎ አዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ተብሎ በሚታወቀው ግቢ ውስጥ የሚገኝ 
ነው። ይህኛው ደግሞ ስለኢትዮጵያ የተሠሩ የጽሑፍ ሥራዎችንና በኢትዮጵያ ያሉ 
ብሔረሰቦች ባህልና ታሪክ የሚያሳዩ መረጃዎች የተሰባሰቡበት ነው። በዚህ ሙዚየም 
ውስጥ ቤተ-መጻሕፍትም ይገኝበታል። ሌላው የምናስተዋውቃችሁ አራትኪሎ የሚገኘው 
የተፈጥሮ ሳይንስ ሙዚየም ይባላል። በዚህ ሙዚየም ውስጥ ብዙ ቁጥር ያላቸው 
የዱር እንስሳት፣ አእዋፋት፣ የውሃ ውስጥ ፍጥረታት ይገኛሉ። የሚገርማችሁ በዚህ 
ሙዚየም ውስጥ በኢትዮጵያ ብቻ የሚገኙ እንስሳትንም ለማየት ትችላላችሁ። ይህ 
ሙዚየም በኢትዮጵያ ውስጥ ብቸኛው የዱር እንስሳት፣ የአእዋፍና የውሃ ውስጥ 
ሀ. ከላይ ከተጠቀሱት ሙዚየሞች ውስጥ እናንተ የጎበኛችሁት ሙዚየም አለ? 
 የትኛው ነው?
ለ. ከላይ ከተጠቀሱት ሙዚየሞች ምንባቡ የትኞቹን ሊያስተዋውቃችሁ እንደሚችል 
 ገምቱ?
፶፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 52
ምዕራፍ አምስት
ፍጥረታት ለእይታ ቀርበው የሚገኙበት ነው። በሙዚየሙ ከሦስት ሺህ አምስት መቶ 
በላይ የተለያዩ ዓይነት እንስሳትና ከአንድ ሺህ አንድ መቶ በላይ የእንስሳት ዝርያዎች 
ይገኛሉ። 
የኢትዮጵያ ፖስታ ሙዚየም ሌላውና አራተኛው የምናስተዋውቃችሁ ሙዚየም 
ነው። ይህ ሙዚየም በዓለማችን ከመጀመሪያ ጊዜ ጀምሮ የታተሙና በዓለም ፖስታ 
አባል አገራት የሚላኩ ቴምብሮች ተሰባስበው ለእይታ የሚቀርቡበት ነው። ቴምብሮቹ 
በኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኙ ታሪካዊ ቦታዎችን፣ ውብ የተፈጥሮ መስህቦችን፣ 
የብሔረሰቦችን ባህል፣ የታዋቂ ሰዎችን፣ የእጽዋትንና የአእዋፋትን ብሎም የእንስሳትን 
ምስል የሚያሳዩ ናቸው። እነዚህ ቴምብሮች በፖስታ ላይ ተለጥፈው በዓለም አገራት 
ሲዞሩ አገራችንን ያስተዋውቃሉ። 
ሙዚየሞችን መጎብኘት የአገር ታሪክ፣ የጀግኖችን ገድልና ሥራ፣ ባህል፣ ቅርስ . . . 
እንድናውቅ ያደርጋል፡፡ እናንተም ያስተዋወቅናችሁንና የቀሩትን ሙዚየሞች በተገኘው 
አጋጣሚ ጎብኙ እንላለን።
(ምንጭ፡- አዲሰ ዘመን ጋዜጣ፤ 78ኛ ዓመት፤ ቁጥር181፤ መጋቢት 1 ቀን 2011ዓ.ም፤ ብርሃንና 
ሰላም ማተሚያ ድርጅት ታተመ፤ ለንባብ ትምህርት እንዲያመች ተደርጎ ተሻሽሎ የተወሰደ)
መናገር
ሀ.ቀጥሎ የቀረቡት ዓረፍተነገሮች “አዲስ አበባ እና ቤተ-መዘክሮቿ (ሙዚየሞቿ)” 
 በሚለው ምንባብ መሰረት የያዙት ሃሳብ ትክክል ከሆነ “እውነት” ስህተት ከሆነ 
 ደግሞ “ሐሰት” በማለት ከመለሳችሁ በኋላ ምክንያታችሁን ከምንባቡ ማስረጃ 
 በማቅረብ በልቃ አብራሩ፡፡
1.ሙዚየሞች የአንድን አገር ባህልና ታሪክ መገለጫ ቅርሶችን የሚይዙ የጉብኝት 
ቦታዎች ናቸው፡፡
2.የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሙዚየም ቀደም ሲል ገነተ ልዑል ቤተ-መንግስት በመባል 
ይታወቅ ነበር፡፡
3.ብዙ ቁጥር ያላቸው የቤት እንስሳትና አዕዋፋት የሚገኙት በተፈጥሮ ሳይንስ ሙዚየም 
ውስጥ ነው፡፡ 
4.በፖስታ ላይ የሚለጠፉ ቴምብሮች ፋይዳቸው አገራችንን ለዓለም አገራት ማስተዋወቅ 
ነው፡፡
5.ሙዚየም መጎብኘት ከመዝናኛነት ያለፈ ጥቅም የለውም፡፡
፶፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 53
ምዕራፍ አምስት
ቃላት
ሀ.ቀጥሎ ከምንባቡ ለወጡ ቃላት ተመሳሳይ ፍቻቸውን በምንባቡ መሰረት ስጡ፡፡
1. ታሪካዊ 4. መለጠፍ
2. ምስል 5. ጥበቃ
3. ገድል
ለ.ቀጥሎ ከምንባቡ ለወጡ ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን በምንባቡ መሰረት ስጡ፡፡ 
1. ውብ 4. ቀረበ
2. መሰረተ 5. ፈጠራ
3. ተፈጥሯዊ
ጽሕፈት
ሀ.በ“ሀ“ ረድፍ ለተደረደሩ የሙዚየም መገለጫዎች ከ“ለ“ ረድፍ ከተዘረዘሩ
 የሙዚየም ዓይነቶች ጋር አዛምዱ፡፡ 
 “ሀ” “ለ”
1. የታተሙና በዓለም አገራት የሚላኩ 
 ቴምብሮች ተሰባስበው የሚገኙበት፤
2. የዱር እንስሳት፣ አዕዋፋትና የውሃ ውስጥ ለ. የኢትዮጵያ ብሔራዊ ሙዚየም
 ፍጥረታት የሚገኙበት፤
3. ስለኢትዮጵያ የተጻፉ የጽሑፍ ስራዎችና ሐ. የኢትዮጵያ ፖስታ ሙዚየም
 ቤተ-መጽሐፍ የሚገኝበት፤
4. ሦስት ዋና ዋና ክፍሎች ያሉት፤ መ. የተፈጥሮ ሳይንስ ሙዚየም
፶፫
ሀ. የኢትዮጵያ ጥናትና ምርምር
 ሙዚየም
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 54
ምዕራፍ አምስት
ለ.በሳጥኑ ውስጥ የተቀመጡትን ቃላት በዓረፍተ ነገሮቹ ውስጥ በማስገባት 
ዓረፍተ ነገሮቹ የተሟላ ሃሳብ እንዲሰጡ አድርጉ፡፡
ብርቅዬ ቴምብር ቤተመዘክሮች
ቅርሶች መጎብኘት
1. ሙዚየም ሰው ሰራሽ እና ተፈጥሯዊ የሚገኙበት ስፍራ ነው፡፡
2. በኢትዮጵያ ውስጥ ብቻ የሚገኙ እንስሳት እንስሳት ይባላሉ፡፡
3. በፖስታ ላይ የሚለጠፍ አገርን የሚያስተዋውቅ ሕጋዊ ማረጋገጫ
 ነው፡፡
4. ቤተ-መዘክሮችን አገርን ማወቅ ነው፡፡
5. ቅርሶች በሚገባ ተጠብቀው እንዲቆዩ ትልቅ ድርሻ አላቸው፡፡
ሐ.ቀጥሎ በቀረቡት ቃላት ዓረፍተነገሮችን ጻፉ፡፡
1. ቅርስ 5. መስህብ
2. ብሔራዊ 6. ባህል
3. ፍጥረት 7. ፈጠራ
4. እይታ
፶፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 55
ምዕራፍ አምስት
አቀላጥፎ ማንበብ
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት የሚከተለውን ለአቀላጥፎ ማንበብ 
የተዘጋጀ አንቀጽ አንብቡ፡፡
አዲስ አበባችን
አዲስ አበባ እጅግ ውብ እና ፅዱ እየሆነች ያለች ከተማ ናት፡፡ ከጥቂት ዓመታት 
ወዲህ በየመንገዱ ግራና ቀኝ የተተከሉ እጽዋቶች እና የፈኩ አበባዎች፤ እየተገነቡ 
ያሉ ሰማይ ጠቀስ ህንፃዎች፤ ልዩ የሆነ ውበት አጎናፅፈዋታል፡፡ በከተማዋ ውስጥ 
የተሰሩ እንደ እንጦጦ እና አንድነትን የመሳሰሉ የጉብኝት ፓርኮች እግር ጥሎት 
ለተመለከታቸው ልብን በሃሴት እንዲሞላ ያደርጋሉ፡፡ እነዚህንና መሰል ልዩ ልዩ 
መዝናኛዎችን በውስጧ አቅፋ ስለያዘች በየቀኑ የሚጎበኛትን አያሌ ሕዝብ “አዲስ 
አበባ ውቧ ከተማዬ!” የሚል ስሜት እንዲሰማው ያደርጋሉ፡፡ በከተማዋ ዙሪያ በሚገኙ 
ተራራዎች ላይ ሆኖ በምሽት ቁልቁል ለሚመለከታትም በከዋክብት ያሸበረቀች ሰማይ 
መስላ በብርሃን ደምቃ ትታያለች፡፡
፶፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 56
ምዕራፍ አምስት ጽሕፈት
ምሳሌ፡- 1. የደንብ ልብሱን ቀየረ፡፡
 2. ምንተስኖት 10፡00 ሲሆን ከትምህርት ቤት ተመለሰ፡፡ 
 3. በመጨረሻም ከእህቱ ጋር በመሆን የግቢያቸውን አትክልት ውሃ አጠጣ፡፡ 
 4. የተሰጡትን የቤት ስራዎች ሰርቶ ጥናቱን አጠና፡፡
 5. ጥቂት ረፍት አደረገ፡፡
ምንተስኖት 10፡00 ሲሆን ከትምህር ትቤት ወደቤት ተመለሰ፡፡ ቤት እንደደረሰም 
የደንብ ልብሱን ቀይሮ ጥቂት ረፍት ካደረገ በኋላ የተሰጡትን የቤት ስራዎች ሰርቶ 
ጥናቱን አጠና፡፡ በመጨረሻም ከእህቱ ጋር በመሆን የግቢያቸውን አትክልት ውሃ 
አጠጣ፡፡ 
ሀ.ከላይ በቀረበው ምሳሌ መሰረት የሚከተሉትን ዓረፍተ ነገሮች ቅደም ተከተል
 በማስተካከል አንድ አንቀጽ ጻፉ፡፡
 1. ጓደኛዋ ቀስበቀስ የምልክት ቋንቋውን አለማመደቻት፡፡
 2. የምልክት ቋንቋ የምትችለው ጓደኛዋ እንድታለማምዳት ጠየቀቻት፡፡ 
 3. በዚህም ደስተኛ ሆነች፡፡ 
 4. ዓይናለም የምልክት ቋንቋ ለመልመድ ትፈልጋለች፡፡ 
 5. ዓይናለም በአጭር ጊዜ የምልክት ቋንቋ መጠቀም ቻለች፡፡
ለ.ዛሬ ጠዋት ትምህርት ቤት ቅጥር ግቢ ውስጥ ከገባችሁበት ሰዓት አንስቶ 
 እስከ እረፍት ሰዓት ድረስ የሰራችሁትን ዋና ዋና ተግባራት የአንቀጽ ባህርያትን 
 በመጠበቅ በአንድ አንቀፅ ጽፋችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አንብቡ፡፡
፶፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 57
ምዕራፍ አምስት
ሰዋስው
ሀ.በዝርዝር ለተቀመጡ ገላጭ ቃላት ምላሽ የሚሆኑ የገላጭ ቃላት ዓይነቶችን 
 ከሳጥኑ ውስጥ በመምረጥ ጻፉ፡፡
መጠን ቀለም ወገነ
ብዛት ባህሪ ቅርጽ
1. አረንጓዴ፣ጥቁር፣ሰማያዊ፣ነጭ . . . 4. ኢትዮጵያዊ፣ኤርትራዊ፣ኬንያዊ ፣. . . 
2. አያሌ፣ሺህ፣ብዙ፣አንድ . . . 5. ክብ፣ሞላላ፣ጥምዝ፣ሾጣጣ . . . 
3. ክፉ፣ደግ፣የዋህ፣ጥሩ . . . 6. አጭር፣ወፍራም፣ቀጭን፣ረጅም. . . 
ለ.በምሳሌው መሰረት በክፍት ቦታው ላይ ተገቢውን ገላጭ ቃል በማስገባት 
 ዓረፍተነገሩን አሟሉ፡፡
ምሳሌ፡- ታታሪ ሰው እወዳለሁ፡፡
1. መጽሐፍ ተቀደደ፡፡ 
 
2. አባቴ ቦርሳ ገዛልኝ፡፡ 5. ትምህርትቤታችን ነው።
3. ወንድሜ ቤት ሰራ፡፡
ሐ.በምሳሌው መሰረት በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የሚገኙትን ገላጭ 
 ቃላት በመለየት ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- ዓለማችን ሞላላ ቅርጽ አላት፡፡ ሞላላ
1. ቸር ሰው ያለውን ያካፍላል፡፡
2. በርካታ ህዝብ በተገኘበት የፍቼ ጫምባላላ በዓል ተከበረ፡፡
3. ኢትዮጵያዊ አለባበሳችን ያምራል፡፡ 
4. ኢትዮጵያ በዓባይ ወንዝ ላይ ትልቅ ግድብ ገነባች፡፡ 
5. ነጭ በትር የዓይነ-ስውር መሪ ነው፡፡ 
፶፯
4. ዛፉ ነው።
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 58
ምዕራፍ አምስት
መ.የሚከተሉትን ገላጭ ቃላት በየምድባቸው ስር አስቀምጡ፡፡
ኢትዮጵያዊ ግራጫ በርካታ ክብ ቢጫ ዝርግ
ጥቂት ሩህሩህ ሰፊ የዋህ አነስተኛ ሱዳናዊ
ሶስትመዓዘን ኤርትራዊ ጥቁር ጠባብ ቀጭን አዛኝ
ወይንጠጅ ቸር ትልቅ ኬኒያዊ ጠፍጣፋ ብዙ
ሠ.በምሳሌው መሰረት የሚከተሉትን ገላጭ ቃላት በመጠቀም ዓረፍተነገር 
 መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- አያሌ - በታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ አያሌ ህዝብ ተሳተፈ፡፡ 
1. ቀይ
2. መጥፎ
3. ቻይናዊ
4. አጭር
5. ሩህሩህ
መጠን 
1. 
2. 
3. 
4. 
ቅርጽ 
1. 
2. 
3. 
4. 
ባህሪ 
1. 
2. 
3. 
4. 
ወገን 
1. 
2. 
3. 
4. 
ቀለም 
1. 
2. 
3. 
4. 
ብዛት 
1. 
2. 
3. 
4. 
፶፰
መጠን ቅርጽ ባህሪ
ወገን ቀለም ብዛት
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 59
ምዕራፍ አምስት
የምዕራፍ አምስት የክለሳ ጥያቄዎች
1. የአንቀጽ ባህርያትን በዝርዝር አስረዱ?
2. ገላጭ ቃል ማለት ምን ማለት ነው?
3. የሚከተሉትን ገላጭ ቃላት ዓይነታቸውን ግለፁ፡፡ በመቀጠል ዓረፍተነገር 
 መስርቱባቸው፡፡
 - ድንክ
 - ድቡልቡል
 - አዛኝ
 - ወርቃማ
 - ጥቂት
4. በአዲስ አበባ ከተማ ከጎበኛችሁት ስፍራ ውስጥ ወይም የጎበኙ ሰዎችን 
 በመጠየቅ እጅግ ስለማረካችሁ ጉዳይ የአንቀጽ ባህርያትን ያሟላ አንድ 
 አንቀጽ በመጻፍ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አንብቡ፡፡
፶፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 60
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡- 
• ታዳምጡና በቃል ሃሳባችሁን ትለዋወጣላችሁ፡፡
• እያንዳንዱን አንቀጽ አንብባችሁ ከጽሁፉ ውሰጥ ያገኛችሁትን 
ሃሳብ ታብራራላችሁ፡፡ 
• የቃላት እውቀታችሁን ታሳድጋላችሁ፡፡ 
• ባለቤትና ግስን አስማምታችሁ አረፍተነገር ታዋቅራላችሁ።
አማርኛ
፬ኛ ክፍል
ምዕራፍ ስድስት
ስፖርት
፷
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 61
ምዕራፍ ስድስት
ማዳመጥ
የኦሎምፒክ ፈርጦች
 
 
ቅድመ ማዳመጥ
ሀ. የምንባቡ ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. የምትመለከቷቸው ፎቶግራፎች የነማን ናቸው? ለአገራቸው ምን እንዳበረከቱስ 
 ታውቃላችሁ? የምታውቋቸውን የስፖርት ዓይነቶች ተናገሩ?
፷፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 62
ምዕራፍ ስድስት
ሀ.“የኦሎምፒክ ፈርጦች” በሚል ርዕስ ባዳመጣችሁት ምንባብ መሠረት 
 የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
1. በተከታታይ የሮም እና የቶኪዮ የኦሎምፒክ ማራቶን ውድድሮችን ያሸነፈው 
 አትሌት ማን ይባላል?
2. በአዲስ አበባ ከተማ ውስጥ በስሟ የ2ኛ ደረጃ ትምህርትቤት የተሰየመላት አትሌት 
 ማን ትባላለች?
3. “ኢትዮጵያ የሌለችበት ኦሎምፒክ አይደምቅም!” የተባለው ለምንድን ነው?
4. ኃይሌ ገብረስላሴ ተደጋጋሚ ድሎችን እንዲያስመዘግብ የገፋፋው ምንድን ነው?
ለ.“የኦሎምፒክ ፈርጦች” በሚለው ምንባብ መሰረት ለሚከተሉት ጥያቄዎች 
 ከቀረቡት አማራጮች መካከል ትክክለኛውን መልስ ምረጡ፡፡
1. በ 10ሺህ ሜትር የኦሎምፒክ ውድድር የመጀመሪያዋ ጥቁር አፍሪካዊት የወርቅ 
ሜዳሊያ ተሸላሚ አትሌት ማን ናት?
 ሀ. ጥሩነሽ ዲባባ ለ. ደራርቱ ቱሉ ሐ. መሰረት ደፋር መ. ቀነኒሳ በቀለ
2. ብራዚል በዓለም ዋንጫ ተሳትፎ ስትታወቅ ኢትዮጵያ ደግሞ በ ተ ሳ ት ፎ 
ትታወቃለች፡፡
 ሀ. በኦሎምፒክ ለ. በአፍሪካ ዋንጫ ሐ. በዝላይ መ. በወርቅ ሜዳሊያ
3. በአንድ የኦሎምፒክ መድረክ ድርብ የወርቅ ሜዳሊያ ባለቤት መሆንን ለዓለም 
ያስተማረው አትሌት ማን ነው?
ሀ. ኃይሌ ገ/ስላሴ ለ. አበበ ቢቂላ ሐ. ምሩፅ ይፍጠር መ. ቀነኒሳ በቀለ
4. በአዲስ አበባ ከተማ በስሟ ሆስፒታል የተሰየመላት አትሌት ማን ናት?
 ሀ. መሰረት ደፋር ለ. ደራርቱ ቱሉ ሐ. ፋጡማ ሮባ መ. ጥሩነሽ ዲባባ
5. በአቴንስ ኦሎምፒክ በ5ሺ ሜትር 1ኛ በመሆን ወርቅ የተሸለመች አትሌት ማን 
ናት?
 ሀ. መሰረት ደፋር ለ. ጥሩነሽ ዲባባ ሐ. ደራርቱ ቱሉ መ. ብርሃኔ ሀደሬ
፷፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 63
ምዕራፍ ስድስት
ቃላት
ሀ.“የኦሎምፒክ ፈርጦች” በሚለው ምንባብ መሰረት በ “ሀ” ረድፍ ለቀረቡት 
 ቃላት ተመሳሳይ ፍቻቸውን ከ”ለ” ረድፍ በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. ፈፀመ ሀ. አጋጣሚ 
2. ውድድር ለ. ጌጥ
3. ድርብ ሐ. ፉክክር
4. ዕድል መ. ጀግና
5. ጀብደኛ ሠ. አከናወነ
ለ.“የኦሎምፒክ ፈርጦች” በሚለው ምንባብ መሰረት በ “ሀ” ረድፍ ለቀረቡት 
 ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ከ”ለ” ረድፍ በመምረጥ አዛምዱ፡፡
“ሀ” “ለ”
1. ድል ሀ. ጨረሰ 
2. በረታ ለ. ተቀጣ 
3. ተሸለመ ሐ. ዘገየ
4. ፈጠነ መ. ሽንፈት 
5. ጀመረ ሠ. ደከመ
ሰዋስው
ሀ.በምሳሌው መሰረት ዋናውን ቃል ከቅጥያዎች ጋር በማጣመር ባለቅጥያ ቃል 
 መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡-
 
አባት 
-ኣዊ
-ነት -ኦች 1. አባትነት
 
2. አባታዊ
 
3. አባቶች
፷፫
 6. ፈርጥ ረ. እጥፍ
-አባት
-ኣዊ
-ነት -ኦች
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 64
ምዕራፍ ስድስት
 
ለ.በሳጥኑ ውስጥ ያሉትን ቅጥያዎች ከተዘረዘሩት ቃላት ጋር በማገናኘት 
ባለቅጥያ ቃላት መስርቱ፡፡ (ቅጥያዎችን ከአንድ ጊዜ በላይ መድገም ይቻላል፤ 
ለአንድም ቃል ከአንድ በላይ ቅጥያ መጠቀም ይቻላል፡፡
- ኣማ - ነት - ኦች
- ኣዊ - ዎች - ኧኛ
ምሳሌ፡- ሀ. የዋህ =የዋህነት ፣ የዋሆች 
 ለ. አገር = አገራዊ ፣ አገሮች ፣ አገርኛ
1. ደግ 3. ነገር 5. ኢትዮጵያ 7. በጎ 9. ተንኮል
2. አሸዋ 4. ድመት 6. ጫማ 8. ተራራ 10. ሰማይ
ጽሕፈት
ሀ.ከዚህ በታች በተሰጧችሁ ቃላት ዓረፍተነገር መስርቱ፡፡
1. ታዋቂ 3. ማስመዝገብ 5. መገፋፋት 
2. ጥርጥር 4. አክብሮት 6. አስደናቂ 
- ኣማ - ነት - ኦች
- ኣዊ - ዎች - ኧኛ
ወርቅ ሰው ልጅ 
-ኣችሁ
-ነት -ኦች
-ኣማ
-ነት -ኦች
-ኣዊ
-ነት -ኦች
ጤና መምህር 
-ኣችን
-ነት -ኦች
-ኣማ
- ኤ -ኧኛ
፷፬
-አባት -ሰው -ልጅ
-ኣማ -ኣዊ -ኣችሁ
-ኣማ
-ነት -ነት -ነት
-ነት -ነት
-ኦች -ኦች -ኦች
-ኦች -ኦች
-ኣችን
-መምህር -ጤና
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 65
ምዕራፍ ስድስት
ንባብ
የኢትዮጵያ የስፖርት አባት 
ቅድመ ንባብ
አቶ ይድነቃቸው ተሰማ ከእናታቸው ወይዘሮ ሙላቷ ገብረሥላሴ እና ከአባታቸው 
ነጋድራስ ተሰማ እሸቴ መስከረም 1 ቀን 1914 ዓ.ም ተወለዱ። አቶ ይድነቃቸው 
እንደማንኛው ልጅ እድሜያቸው ለትምህርት ሲደርስ የቄስ ትምህርት ቤት ገብተው 
ትምህርት ተምረዋል። በመቀጠልም የፈረንሳይኛ ትምህርትን ደግሞ በአሊያንስ፣ 
በዳግማዊ ምኒልክና በተፈሪ መኮንን ትምህርት ቤቶች ተከታትለዋል።
በወቅቱም ለእግር ኳስ፣ ለብስክሌትና ለሩጫ ስፖርቶች ልዩ ፍቅር ነበራቸው። 
ብስክሌቱንና ሩጫውን ባይገፉበትም እግር ኳሱን ግን በተጫዋችነት፣ በአሰልጣኝነትና 
በኋላም በአመራርነት እስከ ሕይወታቸው ፍፃሜ ቀጥለውበት ዛሬም ድረስ ስማቸውን 
ማስጠራት የቻሉበት ስፖርት ሆኖላቸዋል። 
ሀ. የምንባቡ ርዕስ ስለምን ጉዳይ የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. የምትመለከቱት ፎቶግራፍ የማን ይመስላችኋል?
ሐ. ፎቶውን በማየት ምንባቡ ምን ሊነግራችሁ እንደሚችል ገምቱ?
፷፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 66
ምዕራፍ ስድስት
ገና በስምንት ዓመታቸው የትምህርት ቤቱ የሕፃናት እግር ኳስ ቡድንን በአምበልነት 
እየመሩ ተጫውተዋል። በ1924 ዓ.ም ንጉሰ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለሥላሴና የስዊድኑ 
ንጉሥ ልጅ በተገኙበት መድረክ ይድነቃቸውና የትምህርት ቤት ጓደኞቻቸው የስፖርት 
ትርዒት አቅርበው ሽልማት ተቀብለዋል። በስምንት ዓመት እድሜያቸው የስፖርት 
ዓለም ተሳትፎን የጀመሩት ይድነቃቸው በ14 ዓመታቸው የዛሬውን ቅዱስ ጊዮርጊስ 
የእግር ኳስ ቡድንን ተቀላቀሉ፡፡ 
ይድነቃቸው ለ23 ዓመታት ያህል ለቅዱስ ጊዮርጊስ በመጫወት እስካሁን ድረስ 
ባለክብረወሰን ናቸው። ይድነቃቸው በቅዱስ ጊዮርጊስ በቆዩባቸው ዓመታት ከተጫዋችነት 
በተጨማሪ አሰልጣኝ ሆነውም አገልግለዋል። በአንድ የውድድር ዘመን ለክለቡ 43 
ግቦችን ማስቆጠር ችለዋል። ይህ ስኬትም ይድነቃቸውን እስካሁን ድረስ ባለክብረወሰን 
አድርጓቸዋል። የተጫዋችነት ዘመናቸውን ካጠናቀቁ በኋላ ወደ አሰልጣኝነት በመሸጋገር 
የኢትዮጵያ ብሔራዊ የእግር ኳስ ቡድንን መርተዋል። ኢትዮጵያ እስካሁን ድረስ 
አንድ ለእናቱ የሆነውን የአፍሪካ ዋንጫዋን በ1954 ዓ.ም ስታሸንፍ የቡድኑ አሰልጣኝ 
ይድነቃቸው ተሰማ ነበሩ። 
አቶ ይድነቃቸው ተሰማ ከተጫዋችነትና ከአሰልጣኝነታቸው ባሻገር ታላላቅ ተግባራትን 
ያከናወኑትና ታዋቂነትን ያተረፉት የስፖርት ማኅበራትን በማደራጀትና በመምራት 
ነው። የኢትዮጵያ ስፖርት ጽሕፈት ቤትን አቋቁመው ስፖርታዊ እንቅስቃሴዎችን 
በዘመናዊ መልኩ ለማደራጀት ጥረዋል። የኢትዮጵያ እግር ኳስ ፌደሬሽን ሲመሰረትም 
አስተዋጿቸው እጅግ የጎላ ነበር። 
አቶ ይድነቃቸው የኢትዮጵያ ኦሊምፒክ ኮሚቴ ዋና ጸሐፊ እና የካፍ ፕሬዝደንት 
ሆነው ተሹመው አገልግለዋል። የበርካታ ሪከርዶች ባለቤት የሆኑት አቶ ይድነቃቸው፤ 
ከውጭ ሀገራት መንግሥታት ሳይቀር ብዙ ዋንጫዎችን፣ ሜዳሊያዎችንና ሌሎች 
ሽልማቶችን አግኝተዋል፡፡ የኢትዮጵያ ዘመናዊ የስፖርት አባት በመባል የሚታወቁት 
አቶ ይድነቃቸው ተሰማ ነሐሴ 13 ቀን 1979 ዓ.ም ከዚህ ዓለም በሞት ተለይተዋል፡፡
(ምንጭ፡- አዲስ ዘመን 79ኛ ዓመት ቁጥር 217፤ 2012ዓ.ም፤ ለንባብ ትምህርት እንዲያመች 
ተሻሽሎ የተወሰደ)
ሀ. በስንት ዓመታቸው ስፓርት ጀመሩ? የት እና በምን የስፓርት ዓይነት?
ለ. አቶ ይድነቃቸው ከእግር ኳስ ተጫዋችነት እና ከአሰልጣኝነት ሌላ ምን የሰሩ 
 ይመስላችኋል?
፷፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 67
ምዕራፍ ስድስት
ሀ.<<የኢትዮጵያ የስፓርት አባት” በሚለው ምንባብ መሰረት ለሚከተሉት
 ጥያቄዎች በቃላችሁ መልስ ስጡ፡፡
1. አቶ ይድነቃቸው ተሰማ በስንት ዓመተ ምህረት ተወለዱ?
2. ምንባቡ ስንት አንቀጾች አሉት?
3. ከእግር ኳስ ተጫዋችነት በተጨማሪ በምን፤ በምን ኃላፊነት ላይ እንደሰሩ ዘርዝሩ?
4. አቶ ይድነቃቸው ተሰማ በቅዱስ ጊዮርጊስ እግር ኳስ ቡድን እስከ ስንት ዓመታቸው 
ድረስ ተጫወቱ?
5. በስንት ዓመታቸው ከዚህ ዓለም በሞት ተለዩ?
ቃላት
ሀ.በምሳሌው መሰረት ለሚከተሉት ቃላት ተመሳሳይ እና ተቃራኒ ፍቻቸውን 
 ጻፉ፡፡
ቃላት ተመሳሳይ ፍቺ ተቃራኒ ፍቺ
ምሳሌ አሸነፈ ድል አደረገ ተሸነፈ
1 ሁልጊዜ
2 መፈለግ
3 በፊት
4 መዘዋወር
5 ማግኘት
6 ውጤት
፷፯
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 68
ምዕራፍ ስድስት
ለ.በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ለተሰመረባቸው ቃላት አገባባዊ 
 ፍቻቸውን ምረጡ፡፡
1. እኛ ተማሪዎች ጥሩ ባህሪ ልናዳብር ይገባል፡፡
ሀ. ጠባይ ለ. ጎበዝ ሐ. ባህል መ. ልምድ
2. በተማሪዎች መካከል የሚደረግ ትምህርታዊ ውድድር ያስደስታል፡፡
ሀ. ሩጫ ለ. መዋደድ ሐ. ፉክክር መ. መውደድ
3. ኢትዮጵያ የሰው ዘር ማዕከል ናት፡፡
ሀ. እናት ለ. ዓይነት ሐ. አዋቂ መ. መገኛ
4. ሰዎች በመልካም ስራቸው ሲመሰገኑ በመጥፎ ተግባራቸው ደግሞ ይኮነናሉ፡፡
ሀ. ይናዘዛሉ ለ. ይወገዛሉ ሐ. ይሸለማሉ መ. ይሾማሉ
5. ባለንጀራን እንደራስ መውደድ ይገባል፡
 ሀ. ቤተሰብን ለ. ዘመድን ሐ. ጓደኛን መ. ጎረቤትን
አቀላጥፎ ማንበብ
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት የሚከተለውን ለአቀላጥፎ ማንበብ 
የተዘጋጀ አንቀጽ አንብቡ፡፡
አንድ ብልህ ዐይነ-ስውር
አንድ ዐይነ-ስውር ገንዘብ አጠራቅሞ ማስቀመጫ ስላጣ አንድ ቀን በሌሊት ተነሳና 
በከረጢት አድርጎ በአትክልቱ ስፍራ ቀበረው፡፡ ይሁን እንጂ ጎረቤቱ ሲቀብረው አይቶት 
ነበርና ወሰደበት፡፡ ከእለታት አንድ ቀን ዐይነ-ስውሩ ገንዘቡን ከቀበረበት ለማውጣት 
ወደ አትክልት ስፍራው ሄዶ ቢፈልገው አጣው፡፡ ጎረቤቱንም ጠረጠረውና በታማኝነት 
አስመስሎ “ከዚህ በፊት በአትክልቴ ስፍራ ገንዘብ ቀብሬ ነበር፤ አሁንም አንድ ሰው 
የተበደረኝን ወርቅ መለሰልኝ ስለዚህ የት ባደርገው የሚሻል ይመስልሃል?<< ሲል 
ጠየቀው፡፡ ጎረቤቱም ሁሉንም ለመውሰድ ስለፈለገ “በአንድነት ቅበረው፡፡>> አለው፡ 
ከዛም ጎረቤቱ ለብቻው ሲያስብ ቆየና “በፊት የቀበረውን ገንዘብ ከቦታው ሲያጣው 
ይህን አሁን ሊቀብረው ያሰበውን ወርቅ አይቀብርም ” ብሎ በማሰብ ሁሉንም በአንዴ 
ለመውሰድ ሲል የሰረቀውን ገንዘብ ከነከረጢቱ ወስዶ መልሶ እዛው ቦታ ቀበረው፡፡ 
ዐይነ-ስውሩም በሌሊት መጥቶ ጎረቤቱ መልሶ የቀበረውን ገንዘብ አውጥቶ በምትኩ 
አንድ ከረጢት ቀበረና ሄደ፤ ጎረቤቱም ተጠባብቆ ቢያወጣው ጠጠር ሆኖ አገኘው፡፡ 
፷፰
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 69
ምዕራፍ ስድስት
ሰዋስው
ሀ.የሚከተሉትን ቃላት በምሳሌው መሰረት ስም ወይም ግስ መሆናቸውን 
 በመለየት በየምድባቸው ስር ጻፉ፡፡
መምህር መጣ ቤት ተማረ
ሠራ ኢትዮጵያ ተጫወተ ትምህርትቤት
ተማሪ ተሳፈረ ዝንጀሮ ገነባ
ነዳ አደባባይ ሄደ ወቀጠ
መጽሐፍ አነበበ ህንጻ መኪና
ስም ግስ
ምሳሌ ቤት መጣ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
መምህር መጣ ቤት ተማረ
ሠራ ኢትዮጵያ ተጫወተ ትምህርትቤት
ተማሪ ተሳፈረ ዝንጀሮ ገነባ
ነዳ አደባባይ ሄደ ወቀጠ
መጽሐፍ አነበበ ህንጻ መኪና
ስም ግስ
ምሳሌ ቤት መጣ
1
2
3
4
5
6
7
8
9
፷፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 70
ምዕራፍ ስድስት
ለ.በተሰጠው ምሳሌ መሰረት በዓረፍተነገሮቹ ውስጥ ባለቤት የሆነውን ቃል 
 ለይታችሁ አውጡ፡፡
ምሳሌ፡- ሀ. የመምህሮቿን ምክር ትሰማለች፡፡ የአረፍተነገሩ ባለቤት = እሷ
 ለ. ውሻው ስጋ በላ፡፡ የአረፍተነገሩ ባለቤት = ውሻው
1. ልጁ መኪና አጠበ፡፡
2. ተማሪዎቹ ጎበዞች ናቸው፡፡
3. ኳስ መጫወት እፈልጋለሁ፡፡
4. ችግኞችን መትከል አለብን፡፡
5. ናትናኤል መጽሐፍ ማንበብ ይወዳል፡፡
6. አህያዋ ድምጿን ከፍ አድርጋ አናፋች፡፡
ሐ.በተሰጠው ምሳሌ መሰረት በዓረፍተነገሮቹ ውስጥ ተሳቢ የሆነውን ቃል 
 ለይታችሁ አውጡ፡፡
ምሳሌ፡- ሀ. ተማሪዎች ችግኝ ተከሉ፡፡ የአረፍተነገሩ ተሳቢ = ችግኝ
 ለ. ፖሊስ ወንጀለኛውን ያዘ፡፡ የአረፍተ ነገሩ ባለቤት = ወንጀለኛውን
1. እሱ ወንበሩን ሰበረው፡፡
2. አፎሚያ ጥርሷን ቦረሸች፡፡
3. ድመቷ አይጥ ያዘች፡፡
4 .ኃይሉ በሩን ዘጋ፡፡
5. ራህመት ወንድሟን መከረች፡፡
፸
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 71
ምዕራፍ ስድስት
መ.በተሰጠው ምሳሌ መሰረት በዓረፍተነገሮቹ ውስጥ ግስ(ማሰሪያ አንቀጽ) 
 የሆነውን ቃል ለይታችሁ አውጡ፡፡
ምሳሌ፡- ሀ. እናቴ ከጎረቤቶቻችን ጋር ቡና ትጠጣለች፡፡
 የአረፍተነገሩ ግስ(ማሰሪያ አንቀጽ) = ትጠጣለች
 ለ. አካባቢያችን ውብ እና ጽዱ ነው፡፡ 
 የአረፍተ ነገሩ ግስ(ማሰሪያ አንቀጽ) = ነው
1. ሰላም በሚኒ ሚዲያ ክበብ ትሳተፋለች፡፡
2. ናሆም መምህሩን አመሰገነ፡፡
3. ሽማግሌዎች የተጣሉትን አስታረቁ፡፡
4. እታፈራሁ ቁርሷን በላች፡፡
5. አኗኗራችን አብሮነትን ያበረታታል፡፡
6. የአራተኛ ክፍል ተማሪ ነው፡፡
ሠ.በምሳሌው መሰረት ዓረፍተነገሮቹ ስህተት ካለባቸው በሳጥኑ ውስጥ የ”x” 
 ምልክት፤ ትክከል ከሆኑ የ”√” ምልክት በማድረግ አሳዩ፡፡
ምሳሌ፡- ሀ. አንበሳ የዱር እንስሳ ናቸው፡፡ 
 ለ. የአካባቢያችንን ንጽህና በጋራ አንጠብቅ፡፡
1. ዋልያ የኢትዮጵያ ብርቅዬ እንስሳ ነው፡፡ 
2. የሸክላ ስራ የዕደ ጥበብ ማሳያችን ነው፡፡
3. በባቡር ተሳፍሬ ወደ ቃሊቲ ሄደ፡፡ 
4. ኳስ ሲጫወት እግሩን ተሰበረች፡፡
5. መርካቶ ከአፍሪካ ትልቁ የገበያ ማዕከል ነው፡፡
x
√
፸፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 72
ምዕራፍ ስድስት
ጽሕፈት 
ሀ.በምሳሌው መሰረት የባለቤት እና የግስ ስምምነት ስህተቶችን በማስተካከል 
 ዓረፍተነገሮቹን በድጋሚ ጻፉ፡፡
 ምሳሌ፡- ሀ. እኔና አባቴ እንጦጦ ፓርክን ጎበኘ፡፡ 
	እኔና አባቴ እንጦጦ ፓርክን ጎበኘን፡፡
1. ሀኪሞች ሕሙማንን ትንከባከባለች፡፡
2. በአቅራቢያችን ትምህርትቤቶች ይገኛል፡፡
3. ሁላችንም ቡና ጠጣሁ፡፡
4. በተሰማራበት ስራ ስኬታማ ሆኑ፡፡
5. ቤቶቹ ተመልሶ ተገነባ፡፡
6. ለጥምቀት ያልሆነ ቀሚሶች ይበጣጠስ፡፡
7. እኔ ዳቦ ለመግዛት ሄድን፡፡
8. ኢትዮጵያ 3ኛውን የአፍሪካ ዋንጫ አሸንፈዋል፡፡
መናገር
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት ተዘጋጅታችሁ ውይይት አድርጉ፡፡ 
የመወያያ ርዕስ
	መምህራችሁ በሚሰጧችሁ ርዕስ መሰረት ስለ አገራችን ታዋቂ አትሌቶች 
በሰበሰባችሁት መረጃ መሰረት ውይይት አድርጉ፡፡
ምሳሌ፡- 
 ሀ. አትሌት አበበ ቢቂላ
 ለ. አትሌት ስለሺ ስህን
 ሐ. አትሌት ፋጡማ ሮባ
 መ. አትሌት ጌጤ ዋሚ
 ሠ. አትሌት ሚሊዮን ወልዴ
 ረ. አትሌት ለተሰንበት ግደይ 
፸፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 73
ምዕራፍ ስድስት
የምዕራፍ ስድስት የክለሳ ጥያቄዎች
1. የውይይት ምንነትን ከክርክር ጋር በማነጻጸር አብራሩ?
2. ከሚከተሉት ባለቅጥያ ቃላት ውስጥ ቅጥያዎችን በመነጠል ጻፉ?
 ባለቅጥያ ቃላት ዋና ቃል ቅጥያ
1 ማንኪያዎች
2 ወላጆች
3 ሰንሰለታማ
4 ህዝባዊ
5 ጥፋተኛ
3. ለሚከተሉት ቃላት ተመሳሳይ እና ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ?
 ቃላት ተመሳሳይ ፍቺ ተቃራኒ ፍቺ
1 በረታ
2 ተሸፈነ
3 ግልጽ
4 ፈጣን
5 ገነባ
4. በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የተሳሳተውን የባለቤት እና የግስ
 ስምምነት አስተካክላችሁ ጻፉ?
 ሀ. የኢትዮጵያውያን የቀን አቆጣጠር ከሌሎች ተለየች፡፡
 ለ. በአዲስ አበባ ውስጥ በርካታ ሰዎች ኖረ፡፡
 ሐ. ስፓርት ለጤና ጠቃሚ ናቸው፡፡
፸፫
ተ.ቁ
ተ.ቁ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 74
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡- 
• ኢ-መደበኛ በሆነ አደረጃጀት በሚና ጨዋታ ውስጥ 
ትሳተፋላችሁ፡፡ 
• አዳምጣችሁ የጽሁፉን ሃሳብ በዝርዝር ትገልጻላችሁ፡፡ 
• በራሳችሁ አገላለጽ ዓረፍተ ነገሮች ትመሰርታላችሁ፡፡ 
• ገላጮችን በመጠቀም ዓረፍተ ነገሮች ትመሰርታላችሁ፡፡
• መዝሙር አዳምጣችሁ ስለ ውሃ ጥቅም ትጽፋላችሁ፡፡
• በተሰጣችሁ ርዕስ ክርክር ታደርጋላችሁ፡፡
• በተሰጣችሁ ግስ የተሟላ አረፍተነገሮችን ትመሰርታላችሁ፡፡ 
አማርኛ
፬ኛ ክፍል
ምዕራፍ ሰባት
ውሃ
፸፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 75
ምዕራፍ ሰባት
ማዳመጥ
ውሃ ምንድን ነው?
ቅድመ ማዳመጥ
ሀ. ውሃ ከምን፤ ከምን የሚገኝ ይመስላችኋል?
ለ. ውሃን በቤታችሁ ውስጥ ለምን፤ ለምን ተግባራት እንደምትጠቀሙበት በዝርዝር 
 ተናገሩ?
ሐ. የምንባቡ ርዕስ ስለምን ጉዳዮች የሚያነሳ ይመስላችኋል፡፡
፸፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 76
ምዕራፍ ሰባት
ሀ.“ውሃ ምንድን ነው?” በሚለው ምንባብ መሰረት የሚከተሉት ዓረፍተነገሮች
 የያዙት ሃሳብ ትክክል ከሆነ “እውነት“ ትክክል ካልሆነ ደግሞ “ሀሰት“ በማለት 
 በቃል መልሱ፡፡ ለመልኦቻችሁም ማብራሪያ ስጡ፡፡
1. ውሃ ለሰው ልጅ እንጂ ለእንስሳትና ለእፅዋት አስፈላጊ ነገር አይደለም፡፡ 
2. ውሃ ለምግብ ማብሰያነት እና ለመጓጓዣነት ብቻ ያገለግላል፡፡
3. ንጹህ ውሃ በውስጡ ሌሎች ነገሮችን ማሳየት ይችላል፡፡ 
4. በውቅያኖስና ከባህር የሚገኝ ውሃ ለመጠጥ አገልግሎት ይውላል፡፡
ቃላት
ሀ.በዓረፍተነገሮቹ ውስጥ ለተሰመረባቸው ቃላት ከተሰጡት አማራጮች መካከል
 አገባባዊ ፍቻቸውን የሚያሳይ ቃል ምረጡ፡፡
1. ወፏ ከዛፎቹ መሃል ካለው ኩሬ ላይ ስትንቦጫረቅ አየሁ፡፡ 
 ሀ. ወንዝ ለ. ምንጭ ሐ. ያቆረ ውሃ መ. ባህር 
2. ኢትዮጵያ በበርካታ መዓድናት የከበረች ዓገር ናት፡፡
 ሀ. ንጥረ-ነገሮች ለ. ባህሎች ሐ. ባህር መ. ምግብ
3. ውሃ መያዣ ያስፈልገዋል፡፡
 ሀ. ማፍሰሻ ለ. ማንቀሳቀሻ ሐ. ማንጠልጠያ መ. ማጠራቀሚያ
4. ውሃ ህይወት ላላቸው ነገሮች በሙሉ በመሰረታዊነት ያስፈልጋል፡፡
 ሀ. በአማራጭነት ለ. በዋናነት ሐ. በተጨማሪነት መ. በትርፍነት
፸፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 77
ምዕራፍ ሰባት
ለ. በ “ሀ” ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ከ”ለ” ረድፍ በመምረጥ 
 አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. ይከፈላል ሀ. ማጣት
2. ማግኘት ለ. ጠጣር
3. ፈሳሽ ሐ. ይጎዳል
4. መያዝ መ. ይገናኛል
5. ያገለግላል ሠ. መልቀቅ
ሐ.በምሳሌው መሰረት ከተሰጣችሁ ቃላት ውስጥ ሌሎች ቃላትን መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡-
 
1. 2. 
ስለመሰከረለት
3. 4. 
አመሰቃቀለ
አሰባበረ
አመሰቃቀለ አሰባበረ
አለቀሰበት
አለቀ አለት
 ሰቀለ በሰለ
 አለ ቀለበት
፸፯
መመጣጠናቸው ስለመሰከረለት
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 78
ምዕራፍ ሰባት
መናገር
ሀ.መምህራችሁ “ጤናችን በእጃችን” በሚል ርዕስ የሚያነቡላችሁን ግጥም
 በማድመጥ በዜማ በሉ፡፡
ለ.መምህራችሁ በሚሰጧቹ ትዕዛዝ መሰረት የመዝሙሩን መልዕክት በራሳችሁ
 አገላለጽ በአራት ዓረፍተነገሮች ጽፋችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ፡፡ 
ሐ.በቡድን በመሆን ስለ ውሃ አጠቃቀም የተመለከተ አጭር ጭውውት ወይም
 መዝሙር አዘጋጅታችሁ በድራማ መልክ አቅርቡ፡፡
ጽሕፈት
ሀ. የሚከተሉትን የተዘበራረቁ ዓረፍተነገሮች ቅደም ተከተላቸውን በማስተካከል 
አንድ አንቀጽ ጻፉ፡፡
ሀ. ከእነዚህ ተግባራት መካከል በጠዋት ተነስታ አልጋዋን ካነጠፈች በኋላ ፊቷን 
በውሃ እና በሳሙና ትታጠባለች፡፡
ለ. ብሌን ዘወትር ትምህርትቤት ከመሄዷ በፊት የተለያዩ ተግባራትን ታከናውናለች፡፡
ሐ. ከዛም የደንብ ልብሷን ለብሳ የተዘጋጀላትን ቁርስ ትበላለች፡፡
መ. እሷም ወደ ትምህርትቤት ትገባለች፡፡
ሠ. ቀጥሎም ማታ ላይ ያዘጋጀችውን ደብተሮች በቦርሳ ይዛ እናቷን ተሰናብታ 
ከአባትዋ ጋር ጉዞ ትጀምራለች፡፡
ረ. አባቷም ትምህርትቤቷ በር ላይ እንዳደረሷት ተሳስመው ተለያዩ፡፡
መነሻ፡-
ብሌን ዘወትር ትምህርትቤት ከመሄዷ በፊት የተለያዩ ተግባራትን ታከናውናለች፡፡ 
 
፸፰
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 79
ምዕራፍ ሰባት
ንባብ
ከሰከላ እስከ ጉባ 
 
ቅድመ ንባብ
የአባይ ወንዝ በአገራችን መልክዓ-ምድር ምዕራብ ጎጃም ዞን ልዩ ስሙ ሰከላ ከሚባል 
አካባቢ ፈልቆ ጣናን መነሻ አድርጎ ሌሎች ገባር ወንዞችም አብረውት ተቀላቅለው 
እንዲጓዙ በማድረግ ያለከልካይ ለአያሌ ምዕተ-ዓመታት ለም አፈራችንን እየጠራረገ 
ለጎረቤት አገራት ሲሳይ በመሆን ለሃገራችን ምንም ጥቅም ሳይሰጥ ቆይቷል፡፡ 
የአባይን ወንዝ መጠን እየጨመሩና እያበዙ ከሚሄዱ በርካታ ገባር ወንዞች መካከል 
ሀ. የህዳሴው ግድብ እየተገነባ ያለበት ክልል እና ልዩ ቦታ ስም ታውቃላችሁ? 
ለ. ስለአባይ ወንዝ የምታውቁትን በዝርዝር ተናገሩ?
ሐ. የአባይ ወንዝ መነሻ ቦታ ማን ይባላል?
፸፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 80
ምዕራፍ ሰባት
ወንቃ፣ ጀማ፣ ሙገር፣ ጉደር፣ ደዴሳ፣ ነዲ፣ ዳቡስ፣ ቱሉ፣ አባያ፣ ሙጋ፣ ሱሃ፣ 
ጉላ፣ ተምጫ፣ ባጫት፣ ጨሞጋ፣ በለሳ፣ ጉማራና ዋቤ ይጠቀሳሉ፡፡ አባይ ዛሬ ላይ 
ግን እንደ ትናንቱ ሳይሆን ዓይኑን ወደ እናቱ፣ ልቡን ወደ ትውልድ አገሩ፣ እግሩን 
ወደኋላ ለማዞር የሩጫ መንገዱን ለመግታት ከጉባ ሰማይ ስር አለኋችሁ ብሏል፡፡ 
አባይ ከጉባ ሰማይ ስር በጭስ ብዛት የዛሉ ዓይኖች የሚጠብቁት፣ ብርሀን ፈላጊ ዜጎች 
ተስፋ የሚያደርጉት፣ የአይበገሬነታችን ማሳያ፣ የተፈጥሮ ልግስናችንና የኢትጵያዊነት 
የክብራችን ግርማ ሞገስ የሆነ ታላቅ ወንዝ ነው፡፡
በዚህ ታላቅ ወንዝ ላይ ለዘመናት ኢ-ፍትሐዊ ፍርድ ተፈርዶብን የ86 በመቶ የውሃ 
አመንጭነት ድርሻችን ሳይታይ፤ አይችሉትም ሲሉ ችለን ይህን ታላቁን የህዳሴ 
ግድብ በመገደብ በኃይል ማመንጫነትና ፈርጀ ብዙ የልማት ጎዳናዎችን የሚያቀናጅ 
ግዙፍ ተግባር ሆኗል፡፡ ይህ ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ካለው ፈርጀ ብዙ ጥቅም 
በዋናነት የሚጠቀሰው የአገራችንን የኃይል ፍላጎት ከማሟላት አልፎ ለጎረቤት አገራት 
ፍትሀዊነት ባለው መልኩ በመሸጥና አብሮ በመልማት በሚደረገው የመደጋገፍ ጉዞ 
ነው፡፡ በተለይም ለምስራቅ አፍሪካ የኃይል ትስስር በመፍጠር ያለንን የኢኮኖከሚና 
የሕዝብ ለሕዝብ ግንኙነት ከፍ እንዲል ከማስቻሉም በላይ እንደ አህጉርም ለአፍሪካ 
ያለው ፋይዳ ከፍተኛ ነው፡፡
ግንባታው እየተካሄደ ያለው በኢትዮጵያ ምድር ከራስ አብራክ በሚፈልቅ ወንዝና 
በራስ ወጪ በመሆኑ የዘመናት ቁጭታችንን የሚሽር፣ የአብሮነታችንና የመተባበራችን 
ትልቅ ማሳያ ነው፡፡ የኢትዮጵያ ገፀ-በረከት የሆነውን የአባይ ውሃ ጥቅም ላይ ለማዋል 
ታልሞ በሚሰራው ስራ የኢትዮጵያዊያን ኩራት በሆነው ታላቁ የህዳሴ ግድብ የኃይል 
ማመንጫ ላይ ትልቅ ተስፋ ሰንቀንበታል፡፡ ይህ ከድህነት መላቀቂያ የሆነው የሰንደቅ 
አላማ ፕሮጀክታችን ያለምንም ብድርና እርዳታ በኢትዮጵያዊያን ርብርብ ተገንብቶ 
በቅርብ ይጠናቀቃል፡፡ በዚህም እኛ የአባይ ዘመን ልጆች ልንኮራ ይገባል፡፡ 
(ምንጭ፡- አ.አ.ከ አስተዳደር፤ ዝክረ ህዳሴ በአዲስ አበባ፤2013 ዓ.ም፤ ለንባብ ትምህርት እንዲያመች 
ተሻሽሎ የተወሰደ፡፡)
ሀ. "አባይ ዛሬ ላይ አይኑን ወደ እናቱ አዙሯል፡፡" ሲል ምን ማለቱ ነው?
ለ. የአባይ ወንዝ መገደቡ ምን ጥቅም ይሰጣል?
፹
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 81
ምዕራፍ ሰባት
ሀ.“ከሰከላ እስከ ጉባ” በሚለው ምንባብ መሰረት ለሚከተሉት ጥያቄዎች 
 በቃላችሁ መልስ ስጡ፡፡
1. የአባይን ወንዝ መጠን እንዲጨምር የሚያደርጉ ገባር ወንዞችን ዘርዝሩ?
2. የህዳሴ ግድብ እየተገነባ ያለው በማን ወጪ ነው?
3. “የአባይ ግድብ የአይበገሬነታችን ማሳያ ነው፡፡” ሲል ምን ማለቱ ነው?
4. ይህን ታሪካዊ ግድብ ለማጠናቀቅ ምን መደረግ አለበት ትላላችሁ?
5. የአባይ ወንዝ ግድብ ከሌሎች የአፍሪካ ሀገራት ጋር ያለንን ግንኙነት በምን 
መልኩ እንደሚያጠናክር አብራሩ?
ቃላት
ሀ.ለቀረቡት ቃላት ተቃራኒ ፍቺ ስጡ፡፡
1. ተቀላቅለው 
2. አያሌ
3. መግታት
4. ዛለ
5. ጥቅም
ለ.በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ለተሰመረባቸው ቃላት አገባባዊ ፍቻቸውን
 ምረጡ፡፡
1. እኛ ኢትዮጵያዊያን ኩሩ ነን፡፡
ሀ. አንገት ደፊ ለ. ልበ-ቢስ ሐ. ጉረኛ መ. ልበ-ሙሉ
2. የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ፋይዳ የጎላ ነው፡፡
ሀ. አስፈላጊ ለ. ጥቅም ሐ. ጥናት መ. ጉዳት
3. የኤሌክትሪክ ኃይል ፈርጀ ብዙ ጠቀሜታ አለው፡፡
ሀ. በርካታ ለ. የመብራት ሐ. ጥቂት መ. መጠነኛ
4. የአባይን ወንዝ መጠን እየጨመሩ የሚሄዱ በርካታ ገባር ወንዞች አሉ፡፡
ሀ. ጥቂት ለ. ረጃጅም ሐ. መጋቢ መ. በርካታ
5. የምዕተ- ዓመቱ ትልቅ ስራ በአባይ ወንዝ ላይ እየተሰራ ነው፡:
፹፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 82
ምዕራፍ ሰባት
 ሀ. የመቶ ዓመቱ ለ. የሃምሳ ዓመቱ ሐ. የሺህ ዓመቱ መ. የአስር ዓመቱ
6. ታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ በቅርቡ ይቋጫል፡፡
 ሀ. ይሰፋል ለ. ይጀመራል ሐ. ይጠናቀቃል መ. ይቀጥላል
7. ወንዞቻችን ግርማ ሞገስ ናቸው፡፡
ሀ. ፏፏቴ ለ. ኃይል ማመንጫ ሐ. ማስፈራሪያ መ. ኩራት
ጽሕፈት
ሀ.በሚከተሉት ቃላት ዓረፍተነገሮች መስርቱ፡፡
1. ትስስር 4. ሲሳይ
2. አብራክ 5. ዘመናት
3. ሰንቀን
ንግግር
ሀ.መምህራችሁ በሚሰጧችሁ የመከራከሪያ ርዕስ መሰረት አስፈላጊውን ዝግጅት
 በማድረግ እና የክርክር መመሪያ በመከተል ክርክር አከናውኑ፡፡
ሰዋስው
ሀ.በምሳሌው መሰረት ለሚከተሉት ያልተሟሉ አረፍተነገሮች ተገቢውን ገላጭ
 ቃላት በመጠቀም አሟሉ፡፡
1. ሪቻርድ ፓንክረስት ኢትዮጵያዊ ዜግነት አግኝተዋል፡፡
2. እሱ ተማሪ ነው፡፡
3. እናቴ የባህል ልብስ ለብሳለች፡፡
4. አዳራሹ ስለሆነ ብዙ ሕዝብ ይይዛል፡፡
5. ልጅ መጣ፡፡
6. አባት አለኝ፡፡
፹፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 83
ምዕራፍ ሰባት
7. ህዝብ ተሰበሰበ፡፡
8. ውሃ በባልዲ ቀዳሁ፡፡
9. ተማሪ የግል ንጽህናውን አይጠብቅም፡፡
10.ቁመቱ ስለሆነ መሰላሉ ይሉታል፡፡
ለ.ከዚህ በታች የቀረቡት ገላጭ ቃላት በዓረፍተነገር ውስጥ በመጠቀም አሳዩ፡፡
1. ቀይ
2. ትልቅ
3. አጭር 
4. ጨካኝ 
5. ሁለት
6. ሩህሩህ
ሐ.ከዚህ በታች በሳጥኑ ውስጥ ከተዘረዘሩት ቃላቶች መካከል ግስ የሆኑትን ብቻ
 መርጣችሁ ጻፉ፡፡
ተነሳ ሰንደቅ-ዓላማ ጥቁር አነበበ
አንበሳ አደገ ቆረጠ የዋህ
ነው ጠማማ መምህር ቀባች
ለስላሳ አሸነፈ አጸዳ ኢትዮጵያ
ሮጠ ክብ አፈር አበሰ
 ምሳሌ፡- ተነሳ
፹፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 84
ምዕራፍ ሰባት
ጽሕፈት
ሀ.ከዚህ በታች ያልተጠናቀቁ ዓረፍተነገሮችን በተገቢው ግስ አሟልታችሁ ጻፉ፡፡
1. መስከረም ሲጠባ አደይ አበባ ፡፡
2. የመጀመሪያዋ ሴት አውሮፕላን አብራሪ ካፒቴን ሙሉእመቤት እምሩ ፡፡
3. ኢትዮጵያ የገጠሟትን ጠላቶች ከእግሯ ስር ፡፡
4. እጃችንን በውሃና በሳሙና መታጠብ ፡፡
5. ትምህርት ለአገር ዕድገት መሰረት ፡፡
6. የኮሮና ቫይረስ በሽታን ለመከላከል አካላዊ ርቀታችንን ፡፡
7. በአዲስ አበባ በርካታ ቋንቋዎች ፡፡
8. በትምህርትቤታችን ጠዋት፤ ጠዋት ብሔራዊ መዝሙር ፡፡ 
ለ.ከታች በቀረበው ጽሑፍ ውስጥ የሚገኙ ስድስት ግሶችን ካወጣችሁ 
 በኋላ ዓረፍተነገሮች ስሩባቸው።
አንድ ባልና ሚስት ነበሩ፡፡ ባልየው ቀኑን ሙሉ ከሐይቅ ውስጥ ዓሣ ያጠምዳል፡ 
ሚስትየው አሳዎቹን ትሸጣለች፤ ሆኖም የዓሣ ገበያ ብዙም አስደሳች አይደለም፡፡ 
ስለዚህ ገቢያቸው አነስተኛ ነበር፡፡ ቢሆንም ግን ሁልጊዜ የበለጠ ይጥራሉ፡፡ 
፹፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 85
ምዕራፍ ሰባት
አቀላትፎ ማንበብ
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት የሚከተለውን ለአቀላጥፎ 
ማንበብ የተዘጋጀ አንቀጽ አንብቡ
አህያ እና በሬ
አንድ ገበሬ ሁለት በሬዎች እና አንድ አህያ ነበሩት፡፡ አንደኛው በሬ በጣም ከስቶ 
ነበር፡፡ አህያው ደግሞ በጣም ወፍሮ ነበር፡፡ አህያው አንድ ቀን በሬውን “ምነው 
ሰውነትህ ከሳ?” ሲል ይጠይቀዋል፡፡ በሬውም “እርሻ ስለበዛብኝ፣ እረፍትና በቂ ሳር 
ስላጣሁኝ ነው፡፡” አለው፡፡ አህያውም ያዝንና፤ “አሞኛል ብለህ ተኛና ትንሽ ቀን 
እረፍ፡፡” አለው፡፡ በሬውም አህያውን “አሁን ገና ጥሩ ምክር መከርከኝ፡፡” አለና ፣ 
ወዲያውኑ እያነከሰ ወደቤቱ ሄደ፡፡
ባለቤቱም በእርሻ ወቅት በሬው በማንከሱ በጣም አዘነ፡፡ ቶሎ እንዲድንለት ሳር እና 
ውሃ ይሰጠው ጀመር፡፡ ከእርሻውም እንዲያርፍ አድርገው፡፡ እስከዚያው ድረስ ግን 
አህያውን ከሌላኛው በሬ ጋር ጠምዶ እርሻውን ያርስ ጀመር፡፡ አህያው ግን እንደ 
በሬው ሊያርስለት አልቻለም፡፡ ስለዚህ ይናደድና ጀርባው እስኪመለጥ ድረስ በጅራፍ 
ሲገርፈው ይውላል፡፡ እረፍት ሲያደርግ፣ ሲበላና ሲተኛ የዋለው በሬ አህያው ከእርሻ 
ሲመለስ ያገኘዋል፡፡ “አህያ፤ እንዴት ዋልክ?” አለው፡፡ አህያውም “እኔስ ደህና 
ውያለሁ፤ ለመሆኑ አንተ እንዴት ዋልክ?” ሲል መልሶ ይጠይቀዋል፡፡ በሬውም 
“የኔን ነገር ተወው ባክህ እጅግ በጣም አሞኝ ዋለ፡፡” አለው፡፡ ከዚያም በሁኔታው 
የተናደደው አህያ ፣ “አይ!. . .መታመምህስ ባልከፋ” ይለዋል፡፡ “እንዴት?” ሲል 
በሬው አህያን በድንጋጤ ይጠይቃል፡፡ “እንዲያው አንድ አስደንጋጭ ነገር ሰምቼ 
በጣም አዘንኩ፡፡” አለው፡፡ አያ በሬም “ምን ሰማህ?” ይላል፡፡ “ይኸ በሬ ቶሎ የማይድን 
ከሆነ፤ ሰውነቱ ይበልጥ ከመክሳቱ በፊት አርደን ስጋውን እንካፈለው እያሉ ሲማከሩ 
ሰማሁ፡፡” አለው፡፡ በሬውም በሰማው ነገር ይደናገጥና ማንከሱን አቁሞ፣ እያገሳና 
እየፈነጠዘ ወደቤቱ ሄደ፤ ይባላል፡፡
(ምንጭ፡- ባዬ ይማም፣ 2002፣አጭርና ቀላል የአማርኛ ሰዋስው፣ከገፅ 101-102 ለንባብ 
ማስተማሪያነት ተሻሽሎ የቀረበ)
አቀላጥፎ ማንበብ
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት የሚከተለውን ለአቀላጥፎ 
ማንበብየተዘጋጀ ምንባብ አንብቡ
፹፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 86
ምዕራፍ ሰባት
የምዕራፍ ሰባት የክለሳ ጥያቄዎች
1. አምስት የተለያዩ ገላጭ ቃላትን በዓረፍተነገሮች ውስጥ በመጠቀም አሳዩ፡፡
2. ለሚከተሉት ቃላት ተመሳሳያቸውን ጻፉ፡፡
 1. ዛለ 3. የራስ አብራክ 5. ደባ
 2. ለገሰ 4. ህቡዕ 6. ነፈገ
3. ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
 1. ዕድገት 3. ታላቅ 5. ክብር
 2. የግል 4. ፈሪ 6. መሸጥ
 4. ከሚከተሉት የቃላት ዝርዝር ውስጥ ግሶችን ብቻ በመምረጥ ዓረፍተ ነገር 
 መስርቱ፡፡
ሙልሙል ደማቅ ተሳተፈ ጠመኔ መርካቶ
ቻለ ወረቀት አስተዋይ አከናወነ ስስ
ውሃ አደገ ከተማ ጸጉራም አዳበረ
፹፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 87
አማርኛ
፬ኛ ክፍል
ምዕራፍ ስምንት
መደራደር
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት መጠናቀቅ በኋላ 
ተማሪዎች፡- 
• አዳምጣችሁ ተራ በተራ በንግግር ትሳተፋላችሁ፡፡ 
• በግላችሁ አንብባችሁ ዝርዝሩን ታብራራላችሁ፡፡ 
• የትምህርት ቤታችሁን ህግና ደንብ ትጽፋላችሁ፡፡ 
• ቅጥያዎችን ከቃላት ላይ ትነጥላላችሁ፡፡ 
፹፯
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 88
ምዕራፍ ስምንት
ማዳመጥ
ትሁቷ ኑሃሚን
 
ቅድመ ማዳመጥ
ሀ. የምንባቡ ርዕስ ስለምን የሚያነሳ ይመስላችኋል?
ለ. ሰዎች ሲደራደሩ አይታችሁ ታውቃላችሁ?
፹፰
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 89
ምዕራፍ ስምንት
ሀ.ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች በምንባቡ መሰረት ትክክለኛውን መልስ በቃል 
 ስጡ፡፡
1. ኑሃሚን ሊቀ-ትሁት የሚል ቅፅል ስም የተሰጣት በምን ምክንያት ነው?
2. ኑሃሚን በምታገኘው አጋጣሚ ሁሉ የምታስተምረው ስለምን ጉዳይ ነው?
3. ሁለት ተማሪዎች ለድብድብ ሲጋበዙ ሲል ምን ማለቱ ነው? 
4. ከድርድሩ በመነሳት ከሁለቱ ጓደኛሞች ጥፋተኛው ማነው ብላችሁ ታስባላችሁ? 
ምክንያታችሁን ተናገሩ?
5. ከምንባቡ ምን መልዕክት አገኛችሁ?
ቃላት
ሀ.በ”ሀ” ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ተመሳሳያቸውን ከ “ለ” ረድፍ በመምረጥ 
 አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. ፍርድ ሀ. አላስፈላጊ
2. ትሁት ለ. ሰበብ
3. አልባሌ ሐ. አየች
 4. ተመለከተች መ. ቅን
 5. ምክንያት ሠ. ብይን
ለ.ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
1. ልዩነት
2. መፍታት
3. ጸብ 
4. ሩቅ
5. መውሰድ
6. መነሻ
7. ማጠናቀቅ
፹፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 90
ምዕራፍ ስምንት
ሐ.ለሚከተሉት ቃላት ከተሰጡት አማራጮች መካከል ተመሳሳይ ፍቻቸውን
 ምረጡ፡፡
1. መሰሪ
 ሀ. ተንኮለኛ ለ. ወረኛ ሐ. ወረተኛ መ. ሰራተኛ
2. ልፍስፍስ
 ሀ. ጠንካራ ለ. የሚለፋ ሐ. አቅመቢስ መ. ብርቱ
3. ዘለፋ
 ሀ. ምርቃት ለ. ስድብ ሐ. ዘፈን መ. ስልጣን
4. ተለጠጠ
 ሀ. ተዘረጋ ለ. ተጣጠፈ ሐ. ታጠፈ መ. ተዘነጋ
5. ማዋሃድ
 ሀ. ማደባለቅ ለ. አንድ ማድረግ ሐ. መቀላቀል መ. ሁሉም 
መ.በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ በማጥበቅ እና በማላላት ሲነበቡ የተለያየ
 ትርጉም የሚሰጡ ቃላትን ለይታችሁ ጻፉ፡፡
 ምሳሌ፡- እንጨቱን ጥፍር አድርጎ አሰረው፡፡ ጥፍር ሲጠብቅ = ጥብቅ ማድረግ
 ሲላላ = የአካል ክፍል
1. ወደ ትምህርትቤት ከመሄዱ በፊት ቁርሱን በላ፡፡
2. ነስረዲን ከተቀመጠበት ቀና ብሎ መጻፍ ጀመረ፡፡
3. የአማርኛ መጽሀፍ አለኝ፡፡
4. መብራቱ በራ፡፡
፺
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 91
ምዕራፍ ስምንት
ጽሕፈት
ሀ.በሚከተሉት ቃላት ዓረፍተነገሮች ስሩባቸው፡፡
1. አመራች 
2. መገልገል 
3. ይማሩበታል 
 ባለጋራ
 ወዳጅ
መናገር
ሀ.መምህራችሁ በሚሰጧችሁ ርዕስ ላይ ዝግጅት በማድረግ እና የንግግር ሕጎችን 
 በመከተል ለክፍል ጓደኞቻችሁ ንግግር አድርጉ፡፡ 
፺፩
4.
5.
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 92
ምዕራፍ ስምንት
ንባብ
ድርድር
ቅድመ ንባብ
ወይዘሮ የኔነሽ የአራተኛ ክፍል ተማሪ ልጅ አለቻቸው፡፡ ከእለታት አንድ ቀን ለትምህርቷ 
የሚሆን አጋዥ መፅሐፍ ሊገዙላት በአካባቢያቸው ወደሚገኝ የመፅሐፍት መደብር 
አቀኑ፡፡ ከ15 ደቂቃ የእግር ጉዞ በኋላ ከአንድ የመፅሐፍት መደብር ውስጥ ገብተው 
መጣራት ጀመሩ፡፡
ሀ. ድርድር ማለት ምን ማለት ይመስላችኋል? 
ለ. ሱቅ ተልካችሁ እቃ ተደራድራችሁ ገዝታችሁ ታውቃላችሁ? እንዴት እንደነበር 
 ተናገሩ፡፡
ሐ. ምንባቡ ስለምን የሚናገር ይመስላችኋል?
፺፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 93
ምዕራፍ ስምንት
ወ/ሮ የኔነሽ ፡- ባለ ሱቅ! ኧረ ባለ ሱቅ !
ባለመደብር ፡- አቤት ! ምን ልስጥዎት?
ወ/ሮ የኔነሽ ፡- ለ4ኛ ክፍል የአማርኛ ቋንቋ አጋዥ መፅሐፍ ፈልጌ ነበር፡፡
ባለመደብር ፡- “የ4ኛ ክፍል የአማርኛ ቋንቋ አጋዥ መፅሐፍ” የሚል አለ፡፡ ይኸው፡፡
ወ/ሮ የኔነሽ ፡- ዋጋው ስንት ነው?
ባለመደብር ፡- ዋጋው 80 ብር ብቻ፡፡
ወ/ሮ የኔነሽ ፡- እያገላበጡ እያዩት እንዴ! ቀንስልኝ እንጂ 80 ብር! ዋጋው በጣም 
 ውድ ነው፡፡
ባለመደብር ፡- በቃ ሰባ አምስት ብር ውሰዱት አዲሰ መጽሀፍ ነው፡፡ በዛ ላይ መጽሀፉን 
ሳመጣ የትራንስፖር ፣ የተሸካሚ ብቻ ብዙ ወጪ አውጥቼበታለሁ፡፡
ወ/ሮ የኔነሽ ፡- ኧረ ያልተገባ የዋጋ ጭማሪ መጨመር ጥሩ አይደለም፡፡ በጅምላ 
ስታመጡ ቅናሽ እንዳለው እናውቃለን፡፡
ባለመደብር ፡- እሺ በስንት ብር ይገዡኛል?
ወ/ሮ የኔነሽ ፡- እኔ የምገዛው መጽሐፉ ላይ በተቀመጠው የዋጋ መጠን ነው፡፡ 
 ስልሳ ብር፡፡
ባለመደብር ፡-ኧረ ብዙ ወጪ አውጥቻለሁ ባይሆን ሰባ ብር ላድርግሎት፡፡
ወ/ሮ የኔነሽ ፡- ስልሳ ብር ከሸጥክ ሽጥልኝ፤ የማትሸጥልኝ ከሆነ ይቅርብኝ፡፡ ከሸጥክ 
ይኸው ብሩን ያዝ፡፡ 
ባለመደብር ፡- እሺ! ባይሆን ለሌላ ጊዜ ደንበኛ እንሆናለን፡፡
ወ/ሮ የኔነሽ ፡- እሺ አመሰግናለሁ! ብለው መጽሀፉን ገዝተው ወደቤታቸው ተመለሱ፡፡
ወደቤታቸ ሲደርሱ ለልጃቸው መጽሀፉን ሰጧት፤ ልጃቸውም በእናቷ ድጋፍ እጅግ 
ተደስታ እናቷን አመሰግና፤ መጽሀፉን ማንበብ ጀመረች፡፡ 
ሀ. ወይዘሮ የኔነሽ መጽሀፍ የሚገዙት ለማን ነው?
ለ. ከዚህ በኋላ ምን የሚገጥማቸው ይመስላችኋል?
፺፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 94
ምዕራፍ ስምንት
ሀ.በምንባቡ መሰረት ለሚከተሉት ጥያቄዎች በቃላችሁ መልስ ስጡ፡፡
1. ባለመደብሩ “ምን ልስጥዎት” ሲል ምን ማለቱ ነው?
2. ወ/ሮ የኔነሽ ወደመደብሩ የሄዱት ምን ለማድረግ ነው?
3. ባለመደብሩ መጽሐፉን ከ60 ብር በታች ወይስ በላይ ነው ያመጣው? መልሳችሁን 
በምክንያት አስረዱ፡፡
4. ወ/ሮ የኔነሽ መጽሐፉን ከ60 ብር በላይ አልገዛውም ብለው በአቋሟቸው እንዲጸኑ 
ያደረጋቸው ምክንያት ምንድን ነው?
ቃላት
ሀ.በ”ሀ” ረድፍ ለተዘረዘሩት ቃላት ተመሳሳያቸውን ከ”ለ” ረድፍ በመምረጥ
 አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. አጋዥ ሀ. ማስተካከል
2. ያልተገባ ለ. ማገዝ
3. መርዳት ሐ. ውድቀት
4. ኪሳራ መ. ረዳት
5. ማቅናት ሠ. አላስፈላጊ
ለ.ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
1. ወጪ 4. መስጠት
2. ውድ 5. ጫኝ
3. መሸጥ
፺፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 95
ምዕራፍ ስምንት
ጽሕፈት
ሀ.በሚከተሉት ቃላት ዓረፍተነገሮች መስርቱ፡፡
1. ደንበኛ
2. ኪራይ 
3. ሱቅ
4. ሸጠ
5. ከፈለ
6. ጨመረ
ሰዋስው
ሀ.ከሚከተሉት ዓረፍተነገሮች መጨረሻ ላይ በቅንፍ ውስጥ ከተቀመጡት
 ቃላት መካከል በመምረጥ የዓረፍተነገሩን ሃሳብ አሟሉ፡፡
1. የባቡር እየተሰራ ነው፡፡ (ሃዲድ/ሃዲዶች)
2. ከኢትዮጵያ ወደ ጎረቤት አገሮች የማይፈስ አዋሽ ነው፡፡ (ወንዝ/ወንዞች)
3. በግቢያችን ውስጥ በርካታ የጓሮ ተክለናል፡፡ (ተክል/አትክልቶችን)
4. መኪና፣ ባቡር እና አውሮፕላን ዘመናዊ ናቸው፡፡ (መጓጓዣ/መጓጓዣዎች) 
5. በበዓል ቀናት የተለያዩ የባህል ይለበሳሉ፡፡ (ልብስ/ልብሶች)
ለ.በሳጥኑ ውስጥ የተሰጡትን ቃላት በመጠቀም የሚከተሉትን አገላለጾች 
 አሟሉ፡፡
አምቡላ ላጨ ተደፋ ይጣላል
ይራመዳል ገጠመ አብራሪ አወጣች
ምሳሌ:- እንጀራ ተጋገረ ካልን ድፎ ዳቦ ተደፋ እንላለን፡፡
 1. እባብ በልቡ ይሳባል ካልን ሰው በእግሩ እንላለን፡፡
 2. ጠላ ይጠመቃል ካልን ጠጅ እንላለን፡፡
 3. ለቡና እና ለጠላ አተላ ካልን ለጠጅ እንላለን፡፡
፺፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 96
ምዕራፍ ስምንት
4. ጠላ ጠመቀች ካልን አረቄ እንላለን፡፡
5. ለጽሁፍ ጻፈ ካልን ለግጥም እንላለን፡፡
6. መኪና አሽከርካሪ ካልን አውሮፕላን እንላለን፡፡
7. ለበግ ጸጉር ሸለተ ካልን ለሰው ጸጉር እንላለን፡፡
ሐ.ከሚከተሉት ባለቅጥያ ቃላት ውስጥ ዋና ቃሉንና ቅጥያውን ነጣጥላችሁ ፃፉ፡፡
 ምሳሌ፡- ኢትዮጵያዊ = ኢትዮጵያ- ኣዊ
 1. ቦርሳዎች
 2. በጎች
 3. ልባችን
 4. ወንድማችን
 5. ምርታማ
መ.ከሚከተለው ሳጥን ውስጥ የመነሻ እና የመድረሻ ቅጥያዎችን የያዙ ቃላትን
 በየምድባቸው አስቀምጡ፡፡
መጣችሁ እንደተጸጸተ ደረጃዎች
ከህዝብ ተኛች የተማሪ
አስመከረ ታሪካዊ ወጥመዶች
ልባም በቴሌቪዥን ስለአሁን
መጣችሁ እንደተጸጸተ ደረጃዎች
ከህዝብ ተኛች የተማሪ
አስመከረ ታሪካዊ ወጥመዶች
ልባም በቴሌቪዥን ስለአሁን
፺፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 97
ምዕራፍ ስምንት
ሠ.ከዚህ በታች የተዘረዘሩ ቅጥያዎችን በመጠቀም ባለቅጥያ ቃላትን መስርቱ፡፡
 
ምሳሌ፡- - ኦች = እርሳሶች
 - ኣማ = አፈራማ
ረ.የሚከተለውን የቀለም እና የቁጥር ቅደም ተከተል በመከተል የቤተሰብ 
 አቆጣጠርን ተራበተራ በቅደም ተከተልን ጻፉ፡፡
 መነሻ 
 
፺፯
ኣዊ
ኣዊ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 98
ምዕራፍ ስምንት
sጽሕፈት
ሀ.በምሳሌው መሰረት ስም፣ ገላጭ እና ግስን በመጠቀም ዓረፍተነገር መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- አረንጓዴ ሹራብ ተገዛልኝ፡፡
 1.
 2.
 3. 
ንግግር
ሀ.መምህራችሁ በሚሰጧዋቹ ትዕዛዝ መሰረት ስለ ትምህርትቤታችሁ የተማሪዎች 
ሕግና ደንብ መረጃ በመሰብሰብ እና ዝግጅት በማድረግ የንግግር መመሪያን 
ተከትላችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ ንግግር አድርጉ።
 
፺፰
ነው። አለን።
ተገዛልኝ።
አለችን።
አረንጓዴ
ውብ
 ለምለም
ጎበዝ
ከተማ
ሹራብ
ተማሪ
አገር
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 99
ምዕራፍ ስምንት
ሞኟ አህያ
በድሮ ጊዜ ክፉ ቀን መጣና ፍጥረታት ሁሉ የሚልሱት የሚቀምሱት አጡ፡፡ ክፉ 
ቀኑ የመጣበት ምክንያትም ባለመታወቁ ሁሉም በየፊናው ለማወቅ ይጥር ነበር፡፡
ከዕለታት አንድ ቀን አንበሳ፣ ነብር፣ ጅብ እና አህያ ክፉ ቀን የመጣበትን ምክንያት 
ለማወቅ ይወያዩ ነበር፡፡ በመጨረሻ ግን ከመካከላቸው አንዱ ኃጢአት በመስራት 
ይሆናል ብለው ስለገመቱ እያንዳንዳቸው የሰሩትን ኃጢአት ሊናዘዙ ተስማሙ፡፡ 
ኃጢአት ሰርቶ የተገኘም ሊፈረድበት ነበር፡፡
በመጀመሪያ አቶ አንበሳ ተናገረ፡- “አንድ ቀን አንዲት ላም ከበረት ሰብራ ወጥታ 
ስላገኘኋት በልቻታለሁ፡፡ ይህ ኃጢአት ከሆነ ፍረዱብኝ፡፡” አለ:: እነሱም አንበሳን 
ሲመለከቱት ግርማው እጅግ የሚያስፈራ ስለነበር “በረት ውስጥ መተኛት ሲገባት 
በረት ሰብራ መውጣቷ የራሷ ጥፋት እንጂ የርስዎ አይደለም፡፡” አሉት፡፡ ነብር 
ደግሞ በፋንታው ተነስቶ “አንድ ቀን ምግብ ፍለጋ ጫካ ስዘዋወር አንድ የፍየል 
ጠቦት ከእረኞች አምልጦ ጫካ ውስጥ ቅጠል ሲቀነጥስ አግኝቼ እሱን በልቻለሁ፡፡ 
ኃጢአት ከሆነ ፍረዱብኝ፡፡” አለ፡፡ እነአንበሳም “ጥፋተኛው ከእረኞች አምልጦ ጫካ 
የገባው ፍየል እንጂ አንተ አይደለህም፡፡” አሉት፡፡
ጅብ ደግሞ ኃጢአቱን እንዲህ ሲል ተናዘዘ፡፡ “አንድ ቀን ሌሊት ምግቤን ፍለጋ 
መንደር ለመንደር ስዘዋወር አንዲት በግ እቤት ውስጥ ከማደሪያዋ ሆና ነገር ግን 
ላቷን በቀዳዳ ወደውጭ አስወጥታ አግኝቼ ቆርጬ በልቻለሁ፡፡ ኃጢአት ከሆነ 
ፍረዱብኝ፡፡” አለ፡፡ የተቀሩት እንስሳትም “ጥፋቱ ላቷን ከውጭ ያሳደረችው በግ 
እንጂ ያንተ ስላልሆነ ልንፈርድብህ አንችልም፡፡” አሉት፡፡
በመጨረሻም አህያ ኃጢአቷን ለመናገር ተነሳችን፤ “አንድ ቀን ጌታዬ አንድ ጆንያ 
ሙሉ እህል አሸክሞኝ ወደገበያ ስሄድ በመንገድ ላይ ዘመድ አጋጠመውና ቆሞ 
ሲያወራ ወደመንገዱ ዳር ሄጄ ሳር ነጭቼ በልቻለሁ፡፡ ይህ ኃጢአት ከሆነ ፍረዱብኝ፡፡
” አለች፡፡ እነአንበሳም አህያን “በእኛና በወገኖቻችን ላይ ይህን ሁሉ መአት ያመጣሽ 
አንቺ ነሽ፡፡ ምክንያቱም ጌታሽ ከዘመዱ ጋር ሲያወራ ቆመሽ መጠበቅ ሲገባሽ ሳር 
መንጨትሽ ከፍተኛ ኃጢአት ነው፡፡” ብለው ተከፋፍለው በሏት ይባላል፡፡
(ምንጭ፡- ፈቃደ አዘዘ፣ የስነ-ቃል መምሪያ፣ 1991ዓ.ም፣ ገጽ78 ለንባብ ትምህርት ማስተማሪያነት 
ተሻሽሎ የተወሰደ)
፺፱
አቀላጥፎ ማንበብ
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት የሚከተለውን ለአቀላጥፎ 
ማንበብ የተዘጋጀ አንቀጽ አንብቡ፡፡
 
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 100
ምዕራፍ ስምንት
የምዕራፍ ስምንት የክለሳ ጥያቄዎች
1. የሚከተሉትን ስሞች፣ ገላጮች እና ግሶችን በማጣመር ዓረፍተ ነገሮችን 
 መስርቱ፡፡
ረጅም ከተማ ቀይ ጀግና
እናት ነው አለችኝ ቀሚስ 
ውብ አየሁ ፎቅ ለብሳለች
2. ከአማርኛ ቋንቋ መምህራቹ ጋር በመሆን ስለትምህርትቤታችሁ የተማሪዎች 
 ሕግና ደንብ በተመለከተ በክፍላችሁ ውስጥ ንግግር በማድረግ 
 በተወያያችሁት መሰረት በክፍል ውስጥ መከበር ያለባቸውን ሕጎች በሚገባ 
 በመጻፍ በክፍል ውስጥ ለሁሉም ተማሪ በሚታይ ቦታ እንዲለጠፍ አድርጉ፡፡
3. መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት ስለትምህርትቤታችሁ 
 የተማሪዎች ህግ እና ደንብ በሰንደቅ ዓላማ መርሀ-ግብር ላይ ንግግር 
 አቅርቡ፡፡
4. የሚከተሉት ቅጥያዎች የመነሻ ወይም የመድረሻ ቅጥያዎች መሆናቸውን 
 በመለየት ከቃላት ጋር በማጣመር ጻፉ፡፡
- ኣቸው እንደ- -ኣዊ - ኦች
 በ- - ዎች ስለ - ከ-
፻
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 101
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡- 
• በመቅረጸ ድምጽ ያዳመጣችሁትን ዋና ሃሳብ ትናገራላችሁ፤ 
• አንብባችሁ የአንብቦ መረዳት ጥያቄዎችን ትሰራላችሁ፤ 
• ነጠላ አረፍተነገሮችን በመጠቀም አንቀጽ ትጽፋላችሁ፤ 
• ለቃላት አውዳዊ ፍቺ ትሰጣላችሁ፤ 
• ጥገኛ መስተጻምርን ተጠቅማችሁ አረፍተነገር 
ታዋቅራላችሁ፤ 
አማርኛ
፬ኛ ክፍል
ምዕራፍ ዘጠኝ
መገናኛ ብዙኃን
፻፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 102
ምዕራፍ ዘጠኝ
ማዳመጥ
የሚኒ ሚዲያዋ ፍሬ
ቅድመ ማዳመጥ
ሀ. በትምህርትቤታችሁ ምን ምን ክበባት አሉ? ዘርዝሯቸው፡፡
ለ. ከርዕሱ በመነሳት ምንባቡ ምን ሊነግራችሁ ይችላል?
፻፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 103
ምዕራፍ ዘጠኝ
ሀ.ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች በምንባቡ መሰረት ትክክለኛውን መልስ በቃል 
 አብራሩ፡፡
1. ኤደን በስራዋ ምን አይነት ሰራተኛ ናት?
2. በክበባት መሳተፍ የጀመረችው የስንተኛ ክፍል ተማሪ እያለች ነበር?
3. ኤደን ዜና ለማቅረብ ወደ መድረክ ስትወጣ ተማሪዎች የሚያጨበጭቡላት ለምን 
ይመስላችኋል?
4. በትምህርት ቤታችሁ የሚኒ-ሚድያ ክበብ ምን ዓይነት ስራ ይሰራል? እናንተስ 
ትሳተፋላችሁ?
5. የሚኒ-ሚድያ ክበብ ተሳትፎዋ አሁን ለደረሰችበት ስኬት ምን አስተዋጽኦ 
አድርጎላታል ትላላችሁ?
ቃላት
ሀ.በ”ሀ” ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ተመሳሳያቸውን ከ “ለ” ረድፍ በመምረጥ 
 አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. ሽልማት ሀ. ከበሬታ
2. ግንባር ቀደም ለ. ማበረታቻ
3. አንቱታ ሐ. ታታሪ
4. ስኬታማ መ. ፊት መሪ 
5. ወቅት ሠ. ጊዜ
 ረ. ውጤታማ
፻፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 104
ምዕራፍ ዘጠኝ
ለ.በ”ሀ” ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ከ”ለ” ረድፍ ተቃራኒያቸውን በመምረጥ 
 አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. መሸ ሀ. ሁካታ
2. አበቃ ለ. ሰጠ
3. ፀጥታ ሐ. ነጋ
4. ተቀበለ መ. ከለከለ
5. አበረከተ ሠ. ጀመረ
ሐ.የሚከተሉትን አገላለጾች በተሰጡት ቃላት አሟሉ፡፡
ምሳሌ;- የፈረስ ጭራ የመሰለ ቡና
 1. በረዶ የመሰለ
 2. ስንደዶ የመሰለ 
 3. የዶሮ ዓይን የመሰለ
 4. የባቄላ አበባ የመሰለ
 5. ጥቁር ሀር የመሰለ
 6. ኩል የመሰለ
፻፬
 ጸጉር ጠላ ጥርስ ውሃ አፍንጫ ቡና አይን
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 105
ምዕራፍ ዘጠኝ
ሀ.በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ የሚገኙትን ወደረኛ እና ጥገኛ መስተፃምሮች
 ለይታችሁ ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- ሀ. ሬድዮ እና ቴሌቪዥን የመገናኛ ብዙሃን አይነቶች ናቸው፡፡ = እና
 ለ. በባቡር መሄድ ደስ ይለኛል፡፡ = በ
1. ፋጡማ ከትምህርትቤት መጣች፡፡
2. ትምህርቴን ስጨርስ በመምህርነት ሙያ እሰማራለሁ፡፡
3. ወተት በዳቦ እወዳለሁ፡፡
4. ጎበዝ እና ጨዋ ተማሪ መሆን ይኖርብናል፡፡
5. በስፖርት ውድድር ትምህርትቤታችን አሸናፊ ሆነ፡፡
6. ለጓደኛዬ ጥሩ መሆን አለብኝ፡፡
7. እርሳስ ወይም እስክሪብቶ አውሰኝ፡፡
ጽሕፈት
ሀ.የሚከተሉትን ወደረኛ መስተፃምሮች በመጠቀም በእያንዳንዳቸው ሶስት፤ ሶስት
 ዓረፍተነገሮችን መስርቱ፡፡
መ.በሚከተሉት ዓረፍተነገሮች ውስጥ ያሉትን አያያዥ ቃላት ለይታችሁ 
 አውጡ፡፡
ምሳሌ፡- አባቴ ነጋዴ ነው፤ ይሁን እንጂ ስኬታማ አይደለም፡፡ = ይሁን እንጂ
1. ዛሬ ደብተራችን ይታረማል፤ ምክንያቱም ትናንት የቤትስራ ተሰጥቶናልና፡፡
2. ጋዜጠኛው በጣም ጎበዝ ነው፤ በመሆኑም ሽልማት ይገባዋል፡፡
3. ቃሪያ መመገብ እወዳለሁ፤ ነገር ግን ያቃጥለኛል፡፡
4. ማንበብ ያስደስተኛል፤ ይሁን እንጂ ዝምብዬ ጊዜዬን ማባከን አልወድም፡፡
5. መምህራችን ጨዋ ተማሪዎችን ያበረታታሉ፤ ስለዚህ ሁላችንም ጨዋዎች 
መሆን አለብን፡፡
፻፭
አና ወይም
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 106
ምዕራፍ ዘጠኝ
ንባብ
የሚዲያ ኮከቦች
ቅድመ ንባብ
 መዓዛ ብሩ
ጋዜጠኛ መዓዛ ብሩ የወጣቶች ተምሳሌት፣ 
የሴቶች አርአያ፣ የብርታት ማሳያ፣ የሬዲዮ 
ፈርጥ፣ የጋዜጠኝነት ምልክት ናት በማለት 
አድናቂዎቿ እና የሙያ አጋሮቿ ይመሰክራሉ፡፡ 
መዓዛ የዛሬ 20 ዓመት ገደማ የመጀመሪያው 
ኤፍ ኤም ሬዲዮ ጣቢያ ኤፍ ኤም አዲስ 97.1 ሲመሰረት የቅዳሜ ከሰዓት በኋላ 
የጨዋታ ፕሮግራም በዚሁ ጣቢያ ማቅረቧን ተያያዘቸው፡፡ ይህን አቅም በመጠቀም 
በኢትዮጵያ ሚሊኒየም ማገባደጃ ሰሞን በአገሪቱ ታሪክ የመጀመሪያ የግል ይዞታ 
የሆነውን ሸገር ኤፍ ኤም 102.1 ሬድዮ ጣቢያን መሰረተች፡፡ ሬዲዮው በኢትዮጵያ 
ተወዳጅ እንደሆነ እንዲቀጥል ከፍተኛ ጥረት አደረገች፡፡ በዚህ ምከንያት የዓለም ሬዲዮ 
ቀን በሚከበርበት በ2012 ዓ.ም በሬድዮ ዘርፍ የህይወት ዘመን ምርጥ ጋዜጠኛ ሆና 
ተሸለመች፡፡ 
ጋዜጠኛ መዓዛ ብሩ የወጣቶች ተምሳሌት፣ 
የሴቶች አርአያ፣ የብርታት ማሳያ፣ 
የሬዲዮ ፈርጥ፣ የጋዜጠኝነት ምልክት ናት 
በማለት አድናቂዎቿ እና የሙያ አጋሮቿ 
ይመሰክራሉ፡፡ መዓዛ የዛሬ 20 ዓመት ገደማ 
የመጀመሪያው ኤፍ.ኤም.ሬዲዮ ጣቢያ 
ኤፍ.ኤም.አዲስ 97.1 ሲመሰረት የቅዳሜ 
ከሰዓት በኋላ የጨዋታ ፕሮግራም በዚሁ 
ጣቢያ ማቅረቧን ተያያዘቸው፡፡ ይህን አቅም 
በመጠቀም በኢትዮጵያ ሚሊኒየም ማገባደጃ 
ሰሞን በአገሪቱ ታሪክ የመጀመሪያ የግል ይዞታ
የሆነውን ሸገር ኤፍ.ኤም 102.1 ሬድዮ ጣቢያን መሰረተች፡፡ ሬዲዮው በኢትዮጵያ 
ተወዳጅ እንደሆነ እንዲቀጥል ከፍተኛ ጥረት አደረገች፡፡ በዚህ ምkንያት የዓለም ሬዲዮ 
ቀን በሚከበርበት በ2012 ዓ.ም በሬድዮ ዘርፍ የህይወት ዘመን ምርጥ ጋዜጠኛ ሆና 
ተሸለመች፡፡ 
ሀ. የምንባቡ ርዕስ ስለምን የሚነግራችሁ ይመስላችኋል? 
ለ. መገናኛ ብዙኀን ማለት ምን ማለት ነው የምታቁትን ተናገሩ።
፻፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 107
ምዕራፍ ዘጠኝ
ደጀኔ ጥላሁን
ጋዜጠኛ ደጀኔ ጥላሁን የተወለደው በ1948 ዓ. ም 
በአዲስ አበባ ከተማ ልዩ ስሙ አዲሱ ገበያ በሚባል 
አካባቢ ነው፡፡ የጋዜጠኝነቱን ዓለም ከመቀላቀሉ በፊት 
በመምህርነት ሙያ ያገለገለው ደጀኔ፤ ከ1970ዎቹ 
መጨረሻ ጀምሮ ስሙን በጋዜጠኝነት ዓለም 
የተከለ ባለሙያ ነው፡፡ በኢትዮጵያ ሬድዮ ብሔራዊ 
አገልግሎት በቆየባቸው 26ዓመታ የጋዜጠኝነት 
ህይወቱ፤ በተለይም “ከመጽሀፍት ዓለም” በተሰኘ 
ፕሮግራም ላይ በማራኪ ድምጹ በተረካቸው አያሌ 
መጽሐፍት ብዙዎች ያስታውሱታል፡፡ ከተለያዩ 
የጥበብ ባለሙያዎች ጋር ቃለ መጠይቅ በማድረግ 
በርካታ የኪነ-ጥበብ ስራዎችንም ሰርቷል፡፡ “የኪነ-ጥበባት ምሽት”ና “የእሁድ ጧት 
ፕሮግራም” ማዘጋጀት እና ማቅረብ ሌላኛው የሚታወቅበት ስራው ነበር፡፡ አንጋፋው 
ጋዜጠኛ ደጀኔ ጥላሁን ከመስከረም 2004 ዓ.ም ጀምሮ “ደጀኔ ጥላሁን ፕሮሞሽን” 
በሚል ድራማ፣ ማስታወቂያ እና ዶክመንተሪ ፊልሞችን በመስራትና በሌሎች መሰል 
ተግባራት ላይ መሰማራቱ ይታወቃል፡፡
ፀሐይ ተፈረደኝ
በኢትዮጵያ ሬድዮ ሲቀርቡ በነበሩት “በሕይወት ዙሪያ”፣ “የሴቶች 
ሀ. ጋዜጠኛ መዓዛ ብሩ በመጀመሪው ኤፍ.ኤም 97. 1 የጀመረችው ፕሮግራም ምን 
 የሚል ነበር?
ለ. ጋዜጠኛ ደጀኔ ጥላሁን የጋዜጠኝነት ሙያውን የተቀላቀለው በስንት ዓ.ም ነው?
በኢትዮጵያ ሬድዮ ሲቀርቡ በነበሩት "በሕይወት 
ዙሪያ"፣ "የሴቶች መድረክ"፣ “የእሁድ ጠዋት 
ፕሮግራም" ላይ ድምጿን ደጋግመን ስንሰማው 
ኖረናል፡፡ የኢትዮጵያ ሬድዮ ፕሮግራም በሆነው 
ተወዳጁ "ኢትዮጵያን እንቃኛት" የሬድዮ 
ፕሮግራም ሲነሳ አብረው ከሚታወሱ ድምጾች 
አንዱ የእሷ ድምጽ ነው፡፡ በረጅም የጋዜጠኝነት 
ሥራ ዘመኗ ብዙዎች የሚያስታውሷት 
በየሳምንቱ እሁድ ረፋድ ላይ ይደመጥ በነበረው 
የጦር ኃይሎች የሬድዮ ፕሮግራም ላይ ነው፡፡ 
ፀሐይ እንደጋዜጠኛ ማራኪ ፕሮግራም
፻፯
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 108
ምዕራፍ ዘጠኝ
መድረክ”፣ “የእሁድ ጠዋት ፕሮግራም” ላይ ድምጿን 
ደጋግመን ስንሰማው ኖረናል፡፡ የኢትዮጵያ ሬድዮ ፕሮግራም በሆነው ተወዳጁ
ደምሴ ዳምጤ
የኢትዮጵያ የስፖርት ጋዜጠኞች ታሪክ ሲጠቀስ ከማይዘነጉት አንዱ ደምሴ ዳምጤ 
ነው፡፡ ደምሴ ከልጅነቱ ጀምሮ ያደረበትን የስፖርት ፍቅር በማጎልበት በ1968ዓ.ም 
ወደ አዲስ አበባ በመምጣት በኢትዮጵያ ሬድዮ በቋሚነት መስራት ጀመረ፡፡ ደምሴን 
አንስቶ 1980 ዓ.ም የምስራቅና የመካከለኛው አፍሪካ ዋንጫ ጨዋታ በተለይም 
የኢትዮጵያና የዝምባቡዬ የፍፃሜ ጨዋታ አለማንሳት አይቻልም፡፡ የዋንጫ ጨዋታው 
የተጠናቀቀው በመለያ ምት ነበር፡፡ ይህን ታሪካዊ ጨዋታ ያስተላለፈበት መንገድ 
ከማንም አዕምሮ አይጠፋም፡፡ ሌላው ደምሴ በስራ በቆየባቸው ከ30 አመታት በላይ 
ከሚታወሱት ስራዎቹ ውስጥ በባርሴሎና ኦሎምፒክ ደራርቱ ቱሉ የመጀመሪያውን 
የወርቅ ሜዳሊያ ስታሸንፍ ውድድሩን በቢ.ቢ.ሲ ሬዲዮ ሌሊቱን ሙሉ ተከታትሎ 
በማለዳው ለኢትዮጵያ ህዝብ በአስደናቂ አቀራረብ የምስራቹን አበሰረ፡፡ ይህን ታላቅ 
የስፖርት ሰው በህይወት ካጣነው ጥቅምት 26/2013ዓ.ም ስምንተኛ አመቱን ይዟል፡፡ 
እሌኒ መኩሪያ
የኢትዮጵያ የስፖርት ጋዜጠኞች ታሪክ 
ሲጠቀስ ከማይዘነጉት አንዱ ደምሴ ዳምጤ 
ነው፡፡ ደምሴ ከልጅነቱ ጀምሮ ያደረበትን 
የስፖርት ፍቅር በማጎልበት በ1968ዓ.ም ወደ 
አዲስ አበባ በመምጣት በኢትዮጵያ ሬድዮ 
በቋሚነት መስራት ጀመረ፡፡ ደምሴን አንስቶ 
1980 ዓ.ም የምስራቅና የመካከለኛው አፍሪካ 
ዋንጫ ጨዋታ በተለይም የኢትዮጵያና 
የዝምባቡዬ የፍፃሜ ጨዋታ አለማንሳት 
አይቻልም፡፡ የዋንጫ ጨዋታው የተጠናቀቀው 
በመለያ ምት ነበር፡፡ ይህን ታሪካዊ ጨዋታ 
ያስተላለፈበት መንገድ ከማንም አዕምሮ አይጠፋም፡፡ ሌላው ደምሴ በስራ በቆየባቸው 
ከ30 አመታት በላይ ከሚታወሱት ስራዎቹ ውስጥ በባርሴሎና ኦሎምፒክ ደራርቱ 
ቱሉ የመጀመሪያውን የወርቅ ሜዳሊያ ስታሸንፍ ውድድሩን በቢ.ቢ.ሲ ሬዲዮ ሌሊቱን 
ሙሉ ተከታትሎ በማለዳው ለኢትዮጵያ ህዝብ በአስደናቂ አቀራረብ የምስራቹን አበሰረ፡ 
ይህን ታላቅ የስፖርት ሰው በህይወት ካጣነው ጥቅምት 26/2014ዓ.ም ዘጠነኛ አመቱን 
ይዟል፡፡ 
በ1957 ዓ.ም የኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ስራውን 
በይፋ ሲጀምር በቴሌቪዥን መስኮት ብቅ 
ብላ ለመጀመሪያ ጊዜ ለሕዝብ የታየችው 
ኢትዮጵያዊት ሴት ጋዜጠኛ እሌኒ መኩሪያ 
ነበረች፡፡ ጋዜጠኛ እሌኒ በኢትዮጵያ የጋዜጠኝነት 
ታሪክ ውስጥ ደማቅ አሻራ አላት፡፡ በእንግሊዝኛ 
ቋንቋ የጋዜጠኝነት ሙያ ከኢትዮጵያ እስከ 
እንግሊዙ ቢ.ቢ.ሲ ሬድዮ በወርቃማ ድምጿ 
አገልግላለች፡፡ ቢ.ቢ.ሲ ላይ አፍሪካዊቷ ኮከብ 
የተባለች ጋዜጠኛ ነበረች፡፡
(ምንጭ፡- የኢትዮጵያ ሬዲዮ 80ኛ ዓመት የተዘጋጀ ልዩ መጽሔት፤ 2013 ዓ.ም)
፻፰
ቀማሪ፤ እንደ ሴት ደግሞ ፅናት አስተማሪ ናት፡፡ በ2012 ዓ.ም የዓለም ሬዲዮ ቀን 
ሲከበር ጋዜጠኛ ፀሐይ ተፈረደኝ በሬድዮ ጋዜጠኝነት ላደረገችው ከፍ ያለ አስተዋፅዖ 
የህይወት ዘመን ምርጥ ጋዜጠኛ ተሸላሚ እንድትሆን ተመርጣለች፡፡
ደምሴ ዳምጤ
እሌኒ መኩሪያ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 109
ምዕራፍ ዘጠኝ
ሀ.በምንባቡ መሰረት ለሚከተሉት ጥያቄዎች በጽሁፍ መልስ ስጡ፡፡
1.ጋዜጠኛ ደጀኔ ጥላሁን በማራኪ ድምፁ መጽሀፍትን በመተረክ የሚታወቅበት 
ፕሮግራም ምን ይባላል?
 ሀ. ኢትዮጵያን እንቃኛት ለ. ከመጽሐፍት ዓለም 
 ሐ. የኪነ-ጥበባት ምሽት መ. ጨዋታ 
2. የ1980 ዓ.ም የኢትዮጵያና የዝምባቡዬ የምስራቅና የመካከለኛው አፍሪካ ዋንጫ 
ጨዋታ የዘገበው ጋዜጠኛ ይባላል፡፡
 ሀ. መዓዛ ብሩ ለ. ፀሐይ ተፈረደኝ ሐ. ደጀኔ ጥላሁን መ. ደምሴ ዳምጤ 
3. “ኢትዮጵያን እንቃኛት” የሬድዮ ፕሮግራም ሲነሳ አብረው ከሚታወሱት ድምጾች 
አንዱ የጋዜጠኛ ድምጽ ነው፡፡
 ሀ. መዓዛ ብሩ ለ. ፀሐይ ተፈረደኝ ሐ. እሌኒ መኩሪያ መ. ደጀኔ ጥላሁን 
4. ለመጀመሪያ ጊዜ በቴሌቪዥን መስኮት ለህዝብ የታየች ኢትዮጵያዊት ሴት 
ጋዜጠኛ ነት።
 ሀ. መዓዛ ብሩ ለ. ፀሐይ ተፈረደኝ ሐ. እሌኒ መኩሪያ መ. “ሀ” እነ “ለ” መልስ ነው
5. ጋዜጠኛ የመጀመሪያ የግል ይዞታ የሆነውን ሸገር ኤፍ ኤም 102.1 
ሬድዮ ጣቢያን መሰረተች፤
 ሀ. መዓዛ ብሩ ለ. እሌኒ መኩሪያ ሐ. ማህደር ሰሎሞን መ. ፀሐይ ተፈረደኝ
መናገር
መምህራችሁ በሚያስደምጧችሁ መረጃ መሰረት የመረጃውን ዋና ሃሳብ 
በመለየት ንግግር አድርጉ፡፡ 
ቃላት
ሀ. ለሚከተሉት ቃላት ተመሳሳይ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
1. ፅናት 5. መዘንጋት
2. አስተዋጽኦ 6. ማጎልበት
3. አጋር 
4. ማገባደጃ
፻፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 110
ምዕራፍ ዘጠኝ
ለ.ቀጥሎ በ”ሀ” ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ተቃራኒያቸውን ከ”ለ” ረድፍ 
 በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 “ሀ” “ለ”
1. ደማቅ ሀ. ነቀለ
2. መጨረሻ ለ. አስቀያሚ
3. ተከለ ሐ. ደብዛዛ
4. ማራኪ መ. መዘንጋት
5. ማስታወስ ሠ. መጀመሪያ
ጽሕፈት
ሀ. በሚከተሉት ቃላት ዓረፍተነገሮች መስርቱ፡፡
1. መርሃ-ግብር
2. አበሰረ
3. አሻራ 
4. ኮከብ
5. ማስተዋል
6. መምህር
ለ.በምሳሌው መሰረት ከታች ባለው ሳጥን ውስጥ የተዘረዘሩትን ግሶች በመጠቀም
 ነጠላ ዓረፍተነገሮች መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- መምህሩ ተማሪዎችን አስተማረ፡፡
 
፻፲
መሰከረ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 111
ምዕራፍ ዘጠኝ
ሐ.ቀጥሎ በሳጥኑ ውስጥ ያሉትን ቃላት በመጠቀም ሦስት የተለያዩ ውስብስብ 
 ዓረፍተነገሮች በምሳሌው መሰረት መስርቱ፡፡ 
 ምሳሌ፡- በዓላትን ተሰባስቦ ማክበር ደስ ይላል፡፡ 
መ. በምሳሌው መሰረት ነጠላ ዓረፍተ ነገሮችን በመጠቀም አንድ አንቀጽ ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- የልጆች ጨዋታ -?"መጬ ተኬ" 
መጬ ተኬ አንዱ የልጆች ጨዋታ ነው፡፡ ለጨዋታው ቢያንስ ሁለት ልጆች ያስፈልጋሉ፡ 
ለመጫወቻ የሚሆን ከእጃችን መዳፍ የሚያንስ ሁለት ጠፍጣፋ ድንጋይ እናዘጋጃለን። 
የድንጋዩ ስም “ከምች” ይባላል፡፡ ጨዋታውን አንዱ ልጅ ቀድሞ ይጀምራል፡፡ 
ጨዋታውን የሚጀምረው ልጅ አንዱን ድንጋይ (ከምች) መሬት ላይ በተወሰነ ርቀት 
ይጥለዋል፡፡ ድንጋዩን በሌላ ድንጋይ (ከምች) ይመታዋል ወይም ያጋጨዋል፡፡ ድንጋዩን 
ከመታው ጓደኛው ያዝለወል፡፡ የተመታው ድንጋይ ድረስም ይወስደዋል፡፡ ከሳተው 
ደግሞ ጓደኛውን ያዝለዋል፡፡ የሳተው ድንጋይ ድረስ ይወስደዋል፡፡ በዚህ ህግ ተራ 
በተራ ጨዋታው ይቀጥላል::
፻፲፩
በዓላትን ይዞ ለወላጆቻችን ወንድሙን ጨዋታ
አስጨርሶ ተሰባስቦ ሰኞማክሰኞ ማክበር ምርቃት
አጠናን። እመለሰ።
ደስ ይላል።
ተቀበልን። ተጫውተን በመታዘዝ
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 112
ምዕራፍ ዘጠኝ
 
(ምንጭ፡- NeBeb ንበብ፡ Reading Platform ለንባብ ትምህርት እንዲያመች ተሻሽሎ የቀረበ)
፻፲፪
አቀላጥፎ ማንበብ
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት የሚከተለውን ለአቀላጥፎ ማንበብ
የተዘጋጀ አንቀጽ አንብቡ፡፡
ስግብግቡ አይጥ
አንድ ስግብግብ አይጥ በበቆሎ የተሞላ ቅርጫት አየና ሊበላ ፈለገ። ስለዚህ ቅርጫቱን
በጥርሱ ቦርቡሮ ትንሽ ቀዳዳ ሠራ። በዚያች ቀዳዳም ወደቅርጫቱ ውስጥ ገባ። በዚያ
ውስጥም ሆኖ ብዙ በቆሎ በላ ከዚያ በጣም ተደሰተ። እንደልቡ መጥገቡን ሲያረጋግጥ
ለመውጣት ፈለገ። አስቀድሞ በሰራት በትንሿ ቀዳዳ በኩል ለመውጣት ሞከረ።
ግን አልቻለም። ሆዱ ሞልቷል። እንደገና ሞከረ። ግን በቀዳዳው አልፎ መውጣት
አልቻለም። አይጡ ማልቀስ ጀመረ። በዚህ ጊዜ አንድ ጥንቸል በቅርጫቱ አጠገብ
እያለፈ ነበር። የአይጡን ጩኸት ሰምቶ “ወዳጄ ለምን ታለቅሳለህ?” አለው። ያኔ አይጡ
“በቆሎውን ለመብላት ብዬ ትንሽ ቀዳዳ ሰርቼ ወደ ቅርጫቱ ውስጥ ገባሁ፤ አሁን በዚያ
ቀዳዳ በኩል መውጣት አልቻልኩም፡፡” አለ። ጥንቸሉም “ብዙ ስለበላህ ነው፤ ሆድህ
እስኪቀንስ ጠብቅ፡፡” ብሎት እየሳቀ ሄደ። አማራጭ ያጣው አይጥ በቅርጫት ውስጥ
እንዳለ እንቅልፍ ያዘው። በማግስቱ ጠዋት ሆዱ ቀንሷል። እሱ ግን ከቅርጫቱ ውስጥ
መውጣት እንዳለበት ረስቶ ጥቂት ተጨማሪ በቆሎ መብላት ፈለገ። ስለዚህ በቆሎውን
በልቶ ሆዱ በድጋሚ ተቆዘረ። ጠግቦ ከበላ እና ቁንጣን ከያዘው በኋላ ከቅርጫቱ ወጥቶ
ማምለጥ እንዳለበት አስታወሰ። ግን የማይሆን ነገር ነው፤ አልቻለም፤ እናም በድጋሚ
“ኦ! አሁንም ነገ እወጣለሁ፡፡” ብሎ አሰበና ተኛ። ግን በቀጣዩ ቀን በዚያ የበቆሎ
ቅርጫት በኩል ታልፍ የነበረው ድመት ነበረች። ምን ያጋጥመው ይሆን?
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 113
ምዕራፍ ዘጠኝ
መናገር
የሚከተሉትን የሰውነት ክፍሎች በግእዝ ስያሜያቸው ምን እንደሚባሉ ካጠናችሁ 
በኋላ ለክፍል ጓደኞቻችሁ ተራ በተራ በቃል አቅርቡ፡፡
የሰውነት 
ክፍሎች 
ስዕል
ግእዝ የሰውነት 
ክፍሎች 
ስዕል
አማርኛ ግእዝ
ራስ ርእስ አፍ አፍ
ፀጉር ስእርት ከንፈር ከንፈር
ፊት ገጽ/መልታሕት ጥርስ ስን
ግንባር ፍጽም አገጭ ሕልቅ
ዐይን ዐይን ጣት አፃብዕ
ቀርነብ ጉልበት ብረክ
ጆሮ እዝን እጅ እድ
አንፍ እግር እግር
(ምንጭ፡- መጽሐፈ ሰዋስው ወግስ ወመዝገበ ቃለት ሐዲስ፤ 1948ዓ.ም)
፻፲፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 114
ምዕራፍ ዘጠኝ
የምዕራፍ ዘጠኝ የክለሳ ጥያቄዎች
1. ለሚከተሉት ቃላት ተመሳሳይ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
ሃጫ ደንብ ገለጸ
ለሆሳስ ስውር ወጠነ
2. ጥገኛ መስተጻምሮችን በመጠቀም አምስት ዓረፍተ ነገሮችን መስርቱ፡፡ 
3. የሚከተሉትን አገላለጾች አሟሉ፡፡
 ምሳሌ፡- ሎሚ የመሰለ ተረከዝ ካልን፡-
 ሀ. ድሪ የመሰለ እንላለን፡፡
 ለ. ሳንቃ የመሰለ እንላለን፡፡
 ሐ. ብርሌ የመሰለ እንላለን፡፡
 መ. አለንጋ የመሰለ እንላለን፡፡
4. ከሬዲዮ፣ ከቴሌቪዥን ወይም ከሌሎች የመገናኛ ብዙሃን የሰማችሁትን አስተማሪ መረጃ 
 ከ5 እስከ 7 በሚሆኑ ነጠላ ዓረፍተነገሮች በመጠቀም በአንድ አንቀጽ ጽፋችሁ ለክፍል 
 ጓደኞቻሁ አቅርቡ፡፡
፻፲፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 115
አማርኛ
፬ኛ ክፍል
ከዚህ ምዕራፍ ትምህርት መጠናቀቅ በኋላ ተማሪዎች፡- 
• አዳምጣችሁ በቡድን ውይይት ታደርጋላችሁ፤ 
• ካነበባችሁት ጽሁፍ ውስጥ ከእያንዳንዱ አንቀጽ ዋናውን 
ሃሳብ ትለያላችሁ፤ 
• በተሰጣችሁ ርዕስ አንቀጽ ትጽፋላችሁ፤ 
• ከአንድ በላይ ፍቺ ያላቸውን ቃላት ትፈልጋላችሁ፤ 
• ቅጥያዎችን ተጠቅማችሁ አረፍተነገር ትመሰርታላችሁ፤
ምዕራፍ አስር
ንግድ
፻፲፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 116
ምዕራፍ አስር
ማዳመጥ
ንግድ
ቅድመ ማዳመጥ
ሀ.ቀጥሎ ለቀረቡት ጥያቄዎች በምንባቡ መሰረት ትክክለኛውን መልስ በቃል 
 አብራሩ፡፡
1. አንድ ነጋዴ ትርፋማ ለመሆን ምን ማድረግ አለበት ትላላችሁ?
2. ነጋዴ ኪሳራ የማይገጥመው ምን ሲሆን ነው?
3. ደንበኛን በጥሩ ስነ-ምግባር ማስተናገድ ለምን የሚጠቅም ይመስላችኋል?
4. ገንዘብ ብቻ መኖሩ ለስኬት አያበቃም ሲል ምን ማለት እንደሆነ አብራሩ፡፡
5. የንግድ ስራ ለአንድ አገር የሚሰጠውን ጥቅም ተናገሩ፡፡
ቃላት
ሀ.በ”ሀ” ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ተመሳሳያቸውን ከ “ለ” ረድፍ በመምረጥ አዛምዱ
 “ሀ” “ለ”
1. መመዘኛ ሀ. ችሎታ
2. ውል ለ. ማፍለቅ
3. መፈለግ ሐ. መለኪያ
4. ማመንጨት መ. መሻት
5. ክህሎት ሠ. ስምምነት
ሀ. ንግድ ማለት ምን ማለት ይመስላችኋል?
ለ. በምትኖሩበት አካባቢ የንግድ ተቋማት አሉ? ካሉ ምን ምን አይነት የንግድ 
 ተቋማት እንደሆኑ ተናገሩ?
፻፲፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 117
ምዕራፍ አስር
ለ.በ"ሀ" ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ከ"ለ" ረድፍ ተቃራኒያቸውን በመምረጥ አዛምዱ
 “ሀ” “ለ”
1. አተረፈ ሀ. ተጎጂ
2. ተጠቃሚ ለ. ማሕበራዊ
3. ውጫዊ ሐ. መጓደል
4. ግላዊ መ. ከሰረ
5. መሟላት ሠ. መውጣት
 ረ. ውስጣዊ
ጽሕፈት
ሀ.ከዚህ በታች በቀረበው የአንቀጽ ምሳሌ መሰረት የተከታዩን አንቀጽ ዋና
 መልዕክት(ሃሳብ) ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡-
እኛ ኢትዮጵያውያን በአብሮነት አኗኗራችን ከመሰረትናቸው ጠንካራ እሴቶቻችን 
መካከል አንዱ በሀዘን ጊዜ መደጋገፍ እና እርስ በእርስ መጽናናት ነው፡፡ ለዚህም 
ትልቁን ድርሻ የሚይዘው ደግሞ ማህበራዊ መሰባሰቢያችን የሆነው እድር ነው፡፡ እድር 
መግባት ሃላፊነት እና ግዴታ የሚያስከትል ቢሆንም ሰው ሆኖ የማይደሰት እንደሌለ 
ሁሉ ሃዘን የማይገጥመው የለም፡፡ ታዲያ በዚህ ጊዜ ያዘነ ሰው ከሃዘኑ እንዲላቀቅ 
ለማጽናናት ብሎም ከሃዘን ጋር ተያይዞ ለሚገጥመው ወጪ ድጋፍ እና አለው 
ባይነትን ከማህበረሰቡ የሚያገኝበት እርስ በእርስ የምንተጋገዝበት ትልቅ ኢትዮጵያዊ 
የማህበራዊ አብሮነት ማሳያ መሰባሰቢያችን የሆነው እድር ነው፡፡ 
፻፲፯
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 118
ምዕራፍ አስር
የአንቀጹ ዋና መልዕክት፡- የኢትዮጵያዊ አብሮነት ማሳያዎች ከሆኑት አንዱ እድር 
መሆኑን እና ያለውን ጠቀሜታ የሚያሳይ ነው፡፡
 ከዚህ በታች የተጻፉት አንቀጾች ዋና ሃሳባቸው ምንድን ነው?
1. ገበጣ የኢትዮጵያ ባህላዊ ጨዋታ ነው። ይህን ጨዋታ ሁለት ሰዎች የሚጫወቱት
 ነው። በገበጣ ጨዋታ ህግ መሰረት ገበቴው ላይ 18 ጉድንዶች ሲኖሩ የተወሰኑ
 ጠጠሮችም በየጉድጓዱ ይቀመጣሉ። የጨዋታው አላማ እንግዲህ የተወዳዳሪውን
 ጠጠሮች መብላት ነው። የተወዳዳሪው ጠጠሮች ዜሮ ሲቀሩ ያንጊዜ ተጫዋቹ አሸነፈ
 ይባላል።
2. ትምህርት ቤት ገብተን የመማሪያ ሰዓት ኖሮት በሙያው ላይ የሰለጠኑ መምህራን 
ተመድበውለት የሚሰጥ ትምህርት መደበኛ ትምህርት ይባላል፡፡ በአገራችን መደበኛ 
ትምህርት ከአጸደ ሕጻናት ጀምሮ እስከ ዩኒቨርስቲ ድረስ የሚሰጥ ሲሆን ዋና 
አላማው ሰዎች የሚጠቀሙበትን እውቀት እና ክህሎት ማስጨበጥ ነው፡፡
ለ.በምሳሌው መሰረት ከታች የተሰጠውን ምስል በመመልከት በእያንዳንዱ ምስል
 አንድ፤ አንድ አንቀጽ ጻፉ፡፡
 ምሳሌ፡- 
፻፲፰
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 119
ምዕራፍ አስር
ይህ ምስል የሚያሳየን የእንስሳቱን እና የዕጽዋቱን የምግብ ሰንሰለት ትስስር ነው፡፡ 
በትስስሩ መሰረት ህይወት ካላቸው አራቱ ነገሮች መካከል በቅድሚያ እጽዋቱ ለመኖር 
የተለያዩ መዓድናትን እና ውሃን በስሩ አማካኝነት ከመሬት በማግኘት እና በፀሀይ 
ብርሃን ምግቡን በማዘጋጀት ያድጋል፡፡ አይጥ ደግሞ በህይወት ለመቆየት እጽዋቱን 
ይበላል፡፡ ምክንያቱም አይጥ ስጋ እና እጽዋትም ተመጋቢ በመሆኑ፡፡ በመቀጠል እባብ 
አይጡን ይውጣል፡፡ በተመሳሳይ እባቡ ደግሞ በጭልፊት (አሞራ) ይበላል ማለት ነው።
1. 
 2.
1.
2.
፻፲፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 120
ምዕራፍ አስር
ንባብ
ከታታሪነት እስከ ለጋሽነት
 
ቅድመ ንባብ
ሱራፌል ይባላል፡፡ ሱራፌል በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ውስጥ ካሉ የትላልቅ 
ሆቴሎች ባለሀብቶች ውስጥ አንዱ ነው፡፡ ሱራፌል ከሆቴል ንግድ ስራው ጎን ለጎን 
በበጎ አድራጎት እና በከተማ ልማታዊ ስራዎች ላይም ይሳተፋል፡፡ ዛሬ ከደረሰበት ደረጃ 
ከመድረሱ በፊት ከልጅነቱ ጀምሮ በየመንገዱና በየመኪናው መስኮት እየዞረ ማስቲካ፣ 
ሶፍት እና ብስኩት በመሸጥ የሚያገኘውን ትርፍ በማጠራቀም ዘወትር ቅዳሜ ቅዳሜ 
ባንክ እየሄደ ያስቀምጥ ነበር፡፡
ሀ. አንድ ሰው መልካም ሰው የሚባለው ምን አይነት ተግባራትን ሲፈጽም ነው?
ለ. እናንተ የፈጸማችሁት መልካም ተግባር ካለ ተናገሩ?
፻፳
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 121
ምዕራፍ አስር
በዚህ ሁኔታ ለተከታታይ አምስት አመታት ያስቀመጠው ገንዘብ ስልሳ ሺህ ብር 
ደረሰለት፡፡ ከዚህ በኋላ “በዚህ ገንዘብ ተጨማሪ ስራ ብሰራበት ይሻላል፡፡” በሚል ባንክ 
ካጠራቀመው ስልሳ ሺህ ብር ላይ ሃምሳ ሺህ ብር በማውጣት በጥቃቅንና አነስተኛ 
ተደራጅቶ በተሰጠው ትንሽ ብረት በብረት የሆነች ቤት ውስጥ ቁርስ ቤት ከፈተ። 
በከፈተው ቁርስ ቤት እንደ ቡና፣ ሻይ፣ ወተት የመሳሰሉትን ትኩስ ነገሮችንናእንዲሁም 
ሽሮ፣ ፍርፍር፣ ብስኩት እና ዳቦ የምግብ ዓይነቶችን እያዘጋጀ መስራት እና መሸጥ 
ጀመረ፡፡ የሚያዘጋጀው ምግብ ጥራት ስለነበረው ከሩቅም ከቅርብም ደንበኛ በርከትከት 
ማለት ጀመረ፡፡ በሃምሳ ሺህ ብር የጀመረው ቁርስ ቤት ገቢውን ከማሳደግ አልፎ 
ከብዙ ሰዎች ጋር እንዲተዋወቅ አደረገችው፡፡
ከጥቂት ዓመታት በኋላ ተጨማሪ ገንዘብ ከባንከ ብድር ወስዶ ከቁርስ ቤቷ በተጨማሪ 
ሰፋ ያለ ቤት ተከራይቶ የሆቴል ንግድ ስራን ተያያዘው፡፡ ለወትሮውም ስመ-ጥርና 
ታታሪ የነበረው ሱራፌል ዝናውን የሰሙ ሰዎች ወደሆቴሉ መጉረፍ ጀመሩ፡፡ በሆቴል 
ስራውም ከራሱ አልፎ በውስጡ ከሃያ በላይ ለሚሆኑ ወጣቶች የስራ እድል መፍጠር 
ቻለ፡፡ ከመንግስት የሚጠየቀውን ግብርም በሰዓቱ ስለሚከፍል በየአመቱ በርካታ 
የምስክር ወረቀት ይሸለማል። 
ትናንት በየመንገዱ ማስቲካና ሶፍት እያዞረ ሲሸጥ የነበረው ሱራፌል የሚያገኘውን ገቢ 
በአግባቡ በመቆጠቡ ዛሬ የትልቅ ሆቴል ባለቤት ለመሆን በቅቷል፡፡
ሱራፌል ከንግድ ስራዉ ጎን ለጎን በክፍለ ከተማው የሚገኙ ባለሀብቶችንና የመንግስት 
ባለስልጣናትን በማወያየት የህፃናት መርጃ ድርጅት የሚል የበጎ አድራጎት ማሕበር 
አቋቁሟል፡፡ ከ150 በላይ የሚሆኑ ሕፃናትንም በሕፃናት መርጃ ድርጅቱ ውስጥ በማቀፍ 
ከዕለት ጉርሳቸው እስከ አመት ልብሳቸው አልፎ ተርፎም የትምህርት ቁሳቁሳቸውን 
ሁሉ ያሟላላቸዋል፡፡
የተለያዩ የልማት ስራዎች በሚሰሩበት ጊዜም የአካባቢውን ማህበረሰብ በማስተባበር 
በኩል የአንበሳውን ድርሻ ይወስዳል፡፡ በመሆኑም በዚህ አመት ለደረሰበት መልካም 
ውጤት ሽልማትን ተቀበለ፡፡ 
ሀ ባለታሪኩ ካለው የስራ ፍላጎት በመነሳት ንግዱ የት ደረጃ የሚደርስ 
 ይመስላችኋል?
፻፳፩
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 122
ምዕራፍ አስር
ሀ.ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች በምንባቡ መሰረት በቃል መልሱ፡፡
1. ሽልማት የተሰጠው ምን አይነት ስራ ስለሰራ ነው?
2. ባለታሪኩ በልጅነቱ ምን አይነት ስራ ይሰራ ነበር?
3. ገንዘብ መቆጠብ ለምን ይጠቅማል?
4. ሱራፌል ሕዝቡን በማስተባበር በኩል <<ያንበሳውን ድርሻ ይወስዳል>> ሲል ምን 
ለማለት ነው?
መናገር
የምንባቡን ዋና መልዕክት ወይም ሃሳብ በአምስት ዓረፍተነገሮች አጠቃላችሁ 
ጻፉ፡፡ በመቀጠል ስለዋናው መልዕክት የቡድን ውይይት በማድረግ ለክፍል 
ጓደኞቻችሁ ተራ በተራ አቅርቡ፡፡
ቃላት
ሀ.በ"ሀ" ረድፍ ለቀረቡት ቃላት ተመሳሳያቸውን ከ "ለ" ረድፍ በመምረጥ አዛምዱ
 “ሀ” “ለ”
1. መጉረፍ ሀ. መልካም 
2. ማቀፍ ለ. ማጠራቀም
3. በጎ ሐ. በብዛት መምጣት
4. በረከተ መ. መያዝ
5. መቆጠብ ሠ. በዛ 
፻፳፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 123
ምዕራፍ አስር
ለ.ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡
1. ልማት 
2. አወጣ 
3. አመት 
4. አተረፈ 
5. መቅረት 
ጽሕፈት
ሀ ቃላት ጠብቀውና ላልተው ሲነበቡ የሚያሳዩትን ትርጉም በዓረፍተ ነገር 
 ውስጥ በመጠቀም አሳዩ፡፡
ምሳሌ፡- 
	ከመጫወት ይልቅ ስራችንን በአግባቡ እንስራ፡፡ (ሲጠብው = እናከናውን/
እንተግብር) 
	እንስራ ከሸክላ አፈር የሚሰራ ቁስ ነው፡፡ (ሲላላ = ለውሃ መያዣነት 
የሚያገለግል ባህላዊ ቁስ)
1. ገዳም 3. ግጥም
2. ጥሬ 4. ወጥ
ለ. ከሚከተሉት ባለቅጥያ ቃላት ውስጥ ቅጥያዎችን ለይታችሁ ጻፉ፡፡ 
ምሳሌ፡- ውጤታማ = ውጤት - ኣማ
፻፳፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 124
ምዕራፍ አስር
ሐ. በሳጥኑ ውስጥ የተዘረዘሩትን ስም፣ ግስ፣ ቅፅል(ገላጭ)፣ እና መስተፃምር
 መሆናቸውን ለይታችሁ በየምድባቸው አስቀምጡ፡፡
 
መ. የሚከተሉትን ባለቅጥያ ቃላት በመጠቀም ዓረፍተነገር መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- በመደርደሪያው ላይ በርካታ ሹካዎች ተቀምጠዋል፡፡
፻፳፬
ቅጽል
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 125
ምዕራፍ አስር
ሠ.በምሳሌው መሰረት የሚከተሉት ቃላት በዓረፍተነገር ውስጥ ሲገቡ የሚሰጡትን
 የተለያየ ትርጉም የሚያሳይ ዓረፍተ ነገር መስርቱ፡፡
ምሳሌ፡- ደረሰ
	ወደቤቱ በጊዜ ደረሰ፡፡ (ትርጉሙ =በሰዓቱ ተመለሰ)
	መጽሐፍ ደረሰ፡፡ (ትርጉሙ= ጻፈ)
1. ጠላ 3. ሳሳ 5. ቀጠፈ
2. አሰሰ 4. ስጋ 
ረ.ከታች የቀረበውን አንቀፅ በማንበብ አራት ነጠላ ዓረፍተነገሮችን አውጡ፡፡ 
መርካቶ
መርካቶ በአፍሪካ ትልቁ የገበያ ቦታ ነው፡፡ በዚህ የገበያ ቦታ ውስጥ የማይሸጥ 
ነገር የለም፡፡ ነጋዴው ሁሉንም የሸቀጥ አይነት ይሸጣል፤ ወዛደሩ ወገቡ እስኪጎብጥ 
ይሸከማል፡፡ አንዳንዶች ካርቶን ተሸክመው ሲሮጡ፡፡ የተሸከሙት ካርቶን የራስደጀን 
ተራራ ይመስላል፡፡ ህዝቡ እንደጉንዳን ይርመሰመሳል፡፡ መኪናው ከመብዛቱ የተነሳ 
መተላለፊያ መንገዶች ተዘግተዋል፡፡ ሻጭና ገዥው ሲገበያይ ስውር ስራቸውን የሚሰሩ 
የመርካቶ ኪስ አውላቂዎችም አይጠፉምና መጠንቀቁ አይከፋም፡፡
ምሳሌ፡- መርካቶ በአፍሪካ ትልቁ የገበያ ቦታ ነው፡፡
፻፳፭
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 126
ምዕራፍ አስር
አቀላጥፎ ማንበብ
መምህራችሁ በሚሰጧችሁ መመሪያ መሰረት የሚከተለውን ለአቀላጥፎ ማንበብ 
የተዘጋጀ ምንባብ አንብቡ፡፡
አህያና ውሻ
በአንድ ቤት ውስጥ የሚኖሩ አንድ ውሻና አንድ አህያ ነበሩ፡፡ ከዕለታት አንድ ቀን 
አህያዋ ለውሻው እንዲህ አለችው፡፡ ‹‹እኔ ስራ ስለበዛብኝና እዚህ ቤት መኖር ስለሰለቸኝ 
ልጠፋ ነው፡፡›› ብላ አማከረችው፡፡ ውሻውም ካዳመጣት በኋላ ‹‹እኔም እዚህ ቤት 
መኖር ሰልችቶኛልና አብሬሽ መጥፋት እፈልጋለሁ፡፡›› አላት፡፡ በዚህም ተስማምተው 
ሁለቱም ጉዟቸውን ጀመሩ፡፡ ብዙ ርቀት ከተጓዙ በኋላ ፀሀይ እየጠለቀች ምሽቱ እየገፋ 
ሲመጣ አንድ ሳር ያለበት ሜዳ ላይ ደረሱ፡፡ አህያዋም እርቧት ስለነበረ ሳር መጋጥ 
ጀመረች፡፡ ውሻውግን የሚበላ ነገር ስላላገኘ ሜዳው ላይ ተቀመጠ፡፡
አህያዋ ብዙ ሳር ግጣ ከጠገበች በኋላ ለውሻው ‹‹አንዴ ላናፋ ነው፡፡›› አለችው፡፡ 
ውሻውም ‹‹ምን ነካሽ ! ካናፋሽ በጅብ መበላትሽ ነውና ይቅርብሽ፡፡›› ቢላትም ሜዳውን 
እየዞረች ካናፋች በኋላ በድጋሚ ሳር መጋጥ ቀጠለች፡፡ ለሁለተኛ ጊዜም ስትጠግብ 
ለውሻው ‹‹ላናፋ ነው፡፡›› ብላው ሜዳውን እየዞረች አናፍታ ስትጨርስ ሳር መጋጧን 
ቀጠለች፡፡ አሁንም ጥቂት ጊዜ ከቆየች በኋላ ውሻውን ‹‹እባክህን ፍቀድልኝና ለመጨረሻ 
ጊዜ ላናፋ?›› አለችው፡፡ ውሻው ግን ‹‹ተይ የመጀመሪያው ማናፋት ለጅቡ መጥሪያ፤ 
ሁለተኛው ደግሞ ጅቡን ማቅረቢያ፤ በሶስተኛው ግን መበላትሽ ነውና ይቅርብሽ፡፡›› 
አላት፡፡ አህያዋ ግን ምንም አይመጣም ብላ ሜዳውን እየዞረች ድምጿን ከፍ አድርጋ 
ስታናፋ ጅቡ ዘሎ ሆዷን ዘርግፎ ገደላት፡፡ ውሻውም በአህያዋ መበላት በጣም ደንግጦና 
ባደረጉት ነገር ተጸጽቶ ወደ ቤቱ ተመለሰ፡፡ 
፻፳፮
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 127
ምዕራፍ አስር
የምዕራፍ አስር የክለሳ ጥያቄዎች
1. ለሚከተሉት ቃላት ተመሳሳይ እና ተቃራኒ ፍቻቸውን ጻፉ፡፡ 
 በመቀጠልም ዓረፍተነገር መስርቱባቸው፡፡
 ባላንጣ አጣላ አንጋጠጠ
 አቀረበ ሰባ መራራ
2. የሚከተሉትን ቃላት በዓረፍተነገሮች ውስጥ ሲገቡ የሚኖራቸውን 
 የተለያየ ትርጉም የሚያሳይ ዓረፍተ ነገር መስርቱ፡-
 ሀ. ቆረጠ
 ለ. ሰፋ
 ሐ. ገዛ 
 መ. ምሳ
 ሠ. አረረ
3. የንባብ ጥቅምን የተመለከተ ከ5-7 ዓረፍተነገሮችን የያዘ አንቀጽ 
 ጽፋችሁ ለክፍል ጓደኛቻሁ አንብቡ፡፡ 
፻፳፯
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 128
ቃላት ከነፍቻቸው
ህቡዕ ድብቅ፣ ምስጢር፣ ይፋ ያልሆነ
ለቀቀ በስድ አሳደገ፣ አባለገ፣ ፈታ፣ ነፃ አደረገ፣ ተወ
ለተመ በኃይል አጋጨ፣ መታ
ለገሰ ቸረ፣ ናኘ፣ ሰጠ
ሊቅ በትምህርት የበሰለ፣ የተራቀቀ ምሁር፣ አዋቂ
ላቀ በለጠ፣ አደገ፣ በረታ፣ ከፍ አለ
መለሎ ቀጥ ያለ፣ ረዥም፤ ሽንቅጥ ያለ፣
መረን ስድ፣ ልቅ፣ አግድም አደግ፣ ባለጌ፣ ያልተቀጣ
መሰሪ ሸረኛ፣ ተንኮለኛ፣ ለበጎም ለክፉም ነገር የሚጠበብ
መርሃ-ግብር የስራ መመሪያ፣ ዕቅድ፣ ፕሮግራም
መሻት መፈለግ፣ መፍቀድ፣ መመኘት
መነመነ ከሳ፣ ቀጠነ፣ ሞገገ፣ ኮሰመነ፣ ሟሸሸ
መነዘረ ሸረፈ፣ ተነተነ፣ ለወጠ፣ በተነ
መዘንጋት መርሳት
ረግረግ ውሃማ ቦታ
ራራ አዘነ፣ ማረ፣ ይቅር አለ
ራሰ ረጠበ፣ ተነከረ
ሰለቸ ታከተ፣ ተንገፈገፈ፣ ተማረረ፣ ተንገሸገሸ
ሰመረ አማረ፣ ተዋጣ፣ ተሳካ፣
ሰረገ ደገሰ፣ ዳረ፣ ሰመጠ፣ ወደውስጥ ገባ፣ ወደመሬት ውስጥ ገባ 
ሲሳይ እህል፣ ምግብ፣ ሃብት፣ አዱኛ፣ በረከት
ሳንቃ ለበር መዝጊያ የሚሆን ጠፍጣፋ እንጨት
ሸመተ ገዛ፣ ገበየ፣ ለወጠ፣ አተረፈ
ቀላቀለ አደባለቀ፣ አገናኘ፣ ቀየጠ
፻፳፰
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 129
ቀማኛ ወንበዴ፣ ዘራፊ፣ የሚነጥቅ 
ቅርስ የሰው፣ የእንስሳት፣ የዕፅዋት ቅሪት፣ የተጠራቀመ ሃብት
በለጸገ ከበረ፣ ሐብታም ሆነ
ተመረቀ ተባረከ፣ በረከት አገኘ
ተጋ ፈጠነ፣ ነቃ፣ በረታ፣ ጎበዘ፣ ታተረ፣ ከስንፍና ራቀ
ታነፀ ተገነባ፣ ተቀረፀ
ትሁት ቅን፣ ገር፣ ታዛዥ፣ ስነ-ስርዓት አክባሪ
ነሰነሰ ጎዘጎዘ፣ በተነ፣ ረጨ፣ ዘረዘረ
ይፋ ግልፅ
ንዋይ ሀብት፣ ንብረት
አለቃ መሪ፣ ሹም፣ ዋና፣
አላመጠ አኘከ፣ አደቀቀ፣ በላ፣ ስም አጠፋ፣ አማ 
አላቀቀ ለያየ፣ በታተነ፣ ገነጣጠለ
አርዓያ ምሳሌ፣ አብነት፣ አምሳል፣ የመልካም ምሳሌ
አበረከተ ሰጠ፣ አበዛ
አያሌ በጣም ብዙ፣ በርካታ
አናፋ ጮኸ(ለአህያ)፣ ጉራውን ነዛ
አንቱታ ከበሬታ
ወላወለ አመነታ፣ ተጠራጠረ፣ አፀዳዳ፣ ጠራረገ
ውብ ቆንጆ፣ ያማረ፣ ለዛ ያለው 
ዛለ ደከመ፣ ተልፈሰፈሰ፣ አቅም አጣ
ደባ ተንኮል፣ ሴራ፣ ክፋት
ደንበኛ ሁነኛ፣ ዘወትር ካንድ መደብር እቃ የሚገዛ
ደጎመ ረዳ፣ ደገፈ፣ በጎደለ ሞላ
ድል ማሸነፍ፣ አሸናፊነት
ጀብድ ጀግንነት፣ ደፋር
ጃጀ አረጀ፣ አፈጀ፣ ሸመገለ
ገበያ መግዣ፣ መሸጫ፣ የንግድ ልውውጥ የሚካሄድበት ቦታ
፻፳፱
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 130
ገባር መጋቢ
ጦስ ምክንያት፣ መዘዝ፣ ሰበብ፣
ጫና ከባድ ሸክም፣ ጭቆና
ጮሌ ብልጥ፣ ፈጣን
ፀዳ ንፁህ ሆነ፣ ነፃ
ፀፀት ሐዘን፣ ንስሐ፣ ትካዜ፣ የቁጭት ስሜት
ፅናት ጥንካሬ፣ ብርታት
ፈተነ ሞከረ፣ ፈተሸ
ፈፀመ ጨረሰ፣ ቋጨ፣ አጠናቀቀ፣ አደረገ፣ ሰራ
ፌሽታ የደስታ መግለጫ፣ፈንጠዝያ
ፍርድ ብይን፣ ዳኝነት፣ ውሳኔ፣ ፍትህ
ፍቅር መውደድ፣ ግብቡ፣ ስምሙ፣ እጅግ በጣም ጥልቅ የሆነ መዋደድ
 
፻፴
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 131
ሚዲዎች፡፡
ባዬ ይማም (2004 ዓ.ም)፡፡ አጭርና ቀላል የአማርኛ ሰዋስው፡፡ አልፋ ፕሪንተር፡፡
ብርሃኑ ሀብተማሪያም(1997ዓ.ም)፡፡ ውሃ ህይወት ነው፡፡ በት.መ.ማ.ማ.ድ ታተመ
ተክለማርያም ፋንታዬ(1964ዓ.ም)፡፡ ኆኅተ ጥበብ ዘሥነ-ጽሁፍ፡፡ ሴንተራል ማተሚያ 
ቤት፡፡
፻፴፩
ዋቢ ጽሑፎች
ለማ ጉያ (1995 ዓ.ም)፡፡ ያላስተማሪ የሥዕል ትምህርት መማሪያ መጽሀፍ፡፡ አ.አበባ፤
አርቲስቲክ ማተሚያ ድርጅት፡፡
መጽሐፈ ሰዋስው ወግስ ወመዝገበ ቃለት ሐዲስ። (1948ዓ.ም)፡፡ በአርቲስቲክ
ማተሚያቤት ታተመ፡፡
ሺበሺ ለማ(2007ዓ.ም)፡፡ አርዓያዎቹ፡፡ ሜጋ ኣሳታሚ እና ማከፋፈያ ኃ/የተ/የግ/
ማኀበር፡፡
በትምህርት ቤቶች የመንገድ ትራፊክ ደህንነት ማኑዋል፡፡(2011 ዓ.ም)፡፡ ንቁ በርታ
ማተሚያ ቤት፡፡
በትምህርት ሚኒስቴር እና በአማራ ብሄራዊ ክልላዊ መንግሥት ትምህርት ቢሮ የጋራ
ትብብር፡፡ (2009 ዓ.ም)፡፡ አጋዥ መጽሀፍ ለንባብ ትምህርት፡፡
በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር። የታላቁ የኢትዮጵያ ህዳሴ ግድብ ግንባታ ህዝባዊ
ተሳትፎ ማስተባበሪያ ፅ/ቤት፡፡(2013ዓ.ም)፡፡ ዝክረ ህዳሴ፡፡ አዲስ አበባ፡፡
በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ትምህርትቢሮ(2004ዓ.ም)፡፡ የ4ኛ ክፍል የአማርኛ
ቋንቋ የተማሪ መጽሐፍ፡፡አል-ጉርኤር አሳታሚ እና አከፋፋይ፡፡
በፎረም ሶሻል ስተዲስ እና በብሪቲሽ ኤምባሲ(በ2007ዓ.ም)፡፡ የሕዝብ አገልግሎቶች
አሰጣጥ በአዲስ አበባ
ባህሩ ዘርጋው (1994 ዓ.ም)፡፡ ዘርጋው መለስተኛ የአማርኛ መዝገበቃላት፡፡ ርኆቦት
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 132
ቱሪዝም አዲስ 6ኛ ዓመት፣ ቁጥር 8፣ (2001ዓ.ም)፡፡ አዲስ አበባ፡፡
አዲሰ ዘመን ጋዜጣ (2011 ዓ.ም)፡፡ 78ኛ ዓመት፤ መጋቢት 1 ፡፡ ቁጥር 181፡፡ 
አዲስ ዘመን (2011ዓ.ም)፡፡ 78ኛ አመት ፤ መጋቢት 23ቁጥር 203፡፡
አዲስ ዘመን ጋጤጣ (2012 ዓ.ም)፡፡ 79ኛ ዓመት ሚያዚያ 7፤ ቁጥር 217፡፡
የኢትዮጵያ ሬድዮ ለ80ኛ ዓመት የተዘጋጀ ልዩ መጽሔት (2013ዓ.ም)፡፡
እሸቱ አሰፋ፡፡(2000ዓ.ም)፡፡ ፕላኔቶችና ሌሎች የሰማይት አካላት፡፡
ከህጻናት መዝሙር ላይ የተወሰደ ያልታተመ
ዳንዔል ወርቁ(2011ዓ.ም)፡፡ የጣና አቤቱታ፡፡ ወርልድ ቪዥን፡፡
--------------(2011ዓ.ም)፡፡ ወርቃማው ዓሣ፡፡ ወርልድ ቪዥን ኢትዮጵያ፡፡
ፈቃደ አዘዘ (1991ዓ.ም)፡፡ የስነ-ቃል መምሪያ
፻፴፪
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 133
ግዕዝ ካዕብ ሣልስ ራብዕ ኃምስ ሳድስ ሳብዕ
ሀ ሁ ሂ ሃ ሄ ህ ሆ
ለ ሉ ሊ ላ ሌ ል ሎ
ሐ ሑ ሒ ሓ ሔ ሕ ሖ
መ ሙ ሚ ማ ሜ ም ሞ
ሠ ሡ ሢ ሣ ሤ ሥ ሦ
ረ ሩ ሪ ራ ሬ ር ሮ
ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ ሶ
ሸ ሹ ሺ ሻ ሼ ሽ ሾ
ቀ ቁ ቂ ቃ ቄ ቅ ቆ
በ ቡ ቢ ባ ቤ ብ ቦ
ተ ቱ ቲ ታ ቴ ት ቶ
ቸ ቹ ቺ ቻ ቼ ች ቾ
ኀ ኁ ኂ ኃ ኄ ኅ ኆ
ነ ኑ ኒ ና ኔ ን ኖ
ኘ ኙ ኚ ኛ ኜ ኝ ኞ
አ ኡ ኢ ኣ ኤ እ ኦ
ከ ኩ ኪ ካ ኬ ክ ኮ
ኸ ኹ ኺ ኻ ኼ ኽ ኾ
ወ ዉ ዊ ዋ ዌ ው ዎ
ዐ ዑ ዒ ዓ ዔ ዕ ዖ
ዘ ዙ ዚ ዛ ዜ ዝ ዞ
ዠ ዡ ዢ ዣ ዤ ዥ ዦ
የ ዩ ዪ ያ ዬ ይ ዮ
ደ ዱ ዲ ዳ ዴ ድ ዶ
ጀ ጁ ጂ ጃ ጄ ጅ ጆ
ገ ጉ ጊ ጋ ጌ ግ ጎ
ጠ ጡ ጢ ጣ ጤ ጥ ጦ
ጨ ጩ ጪ ጫ ጬ ጭ ጮ
ጰ ጱ ጲ ጳ ጴ ጵ ጶ
ጸ ጹ ጺ ጻ ጼ ጽ ጾ
ፀ ፁ ፂ ፃ ፄ ፅ ፆ
ፈ ፉ ፊ ፋ ፌ ፍ ፎ
ፐ ፑ ፒ ፓ ፔ ፕ ፖ
ቨ ቩ ቪ ቫ ቬ ቭ ቮ
ግዕዝ ካዕብ ሣልስ ራብዕ ኃምስ ሳድስ ሳብዕ
ሀ ሁ ሂ ሃ ሄ ህ ሆ
ለ ሉ ሊ ላ ሌ ል ሎ
ሐ ሑ ሒ ሓ ሔ ሕ ሖ
መ ሙ ሚ ማ ሜ ም ሞ
ሠ ሡ ሢ ሣ ሤ ሥ ሦ
ረ ሩ ሪ ራ ሬ ር ሮ
ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ ሶ
ሸ ሹ ሺ ሻ ሼ ሽ ሾ
ቀ ቁ ቂ ቃ ቄ ቅ ቆ
በ ቡ ቢ ባ ቤ ብ ቦ
ተ ቱ ቲ ታ ቴ ት ቶ
ቸ ቹ ቺ ቻ ቼ ች ቾ
ኀ ኁ ኂ ኃ ኄ ኅ ኆ
ነ ኑ ኒ ና ኔ ን ኖ
ኘ ኙ ኚ ኛ ኜ ኝ ኞ
አ ኡ ኢ ኣ ኤ እ ኦ
ከ ኩ ኪ ካ ኬ ክ ኮ
ኸ ኹ ኺ ኻ ኼ ኽ ኾ
ወ ዉ ዊ ዋ ዌ ው ዎ
ዐ ዑ ዒ ዓ ዔ ዕ ዖ
ዘ ዙ ዚ ዛ ዜ ዝ ዞ
ዠ ዡ ዢ ዣ ዤ ዥ ዦ
የ ዩ ዪ ያ ዬ ይ ዮ
ደ ዱ ዲ ዳ ዴ ድ ዶ
ጀ ጁ ጂ ጃ ጄ ጅ ጆ
ገ ጉ ጊ ጋ ጌ ግ ጎ
ጠ ጡ ጢ ጣ ጤ ጥ ጦ
ጨ ጩ ጪ ጫ ጬ ጭ ጮ
ጰ ጱ ጲ ጳ ጴ ጵ ጶ
ጸ ጹ ጺ ጻ ጼ ጽ ጾ
ፀ ፁ ፂ ፃ ፄ ፅ ፆ
ፈ ፉ ፊ ፋ ፌ ፍ ፎ
ፐ ፑ ፒ ፓ ፔ ፕ ፖ
ቨ ቩ ቪ ቫ ቬ ቭ ቮ
የአማርኛ የፊደል ገበታ
፻፴፫
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 134
የፊደል ቅደም ተከተል
ሀ. የመጀመሪያ ፊደል = ግዕዝ
ሁ. ሁለተኛ ፊደል = ካዕብ
ሂ. ሶስተኛ ፊደል = ሳልስ
ሃ. አራተኛ ፊደል = ራብዕ
ሄ. አምስተኛ ፊደል = ሀምስ
ህ. ስድስተኛ ፊደል = ሳድስ
ሆ. ሰባተኛ ፊደል = ሳብዕ
፻፴፬
የ ፬(4)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መፅሐፍ 135
የኢትዮጵያ ቁጥሮች
፩ 1 ፪ 2 ፫ 3 ፬ 4 ፭ 5 ፮ 6 ፯ 7 ፰ 8 ፱ 9 ፲ 10
፲፩ ፲፪ ፲፫ ፲፬ ፲፭ ፲፮ ፲፯ ፲፰ ፲፱ ፳ 20
፳፩ ፳፪ ፳፫ ፳፬ ፳፭ ፳፮ ፳፯ ፳፰ ፳፱ ፴ 30
፴፩ ፴፪ ፴፫ ፴፬ ፴፭ ፴፮ ፴፯ ፴፰ ፴፱ ፵ 40
፵፩ ፵፪ ፵፫ ፵፬ ፵፭ ፵፮ ፵፯ ፵፰ ፵፱ ፶ 50
፶፩ ፶፪ ፶፫ ፶፬ ፶፭ ፶፮ ፶፯ ፶፰ ፶፱ ፷ 60
፷፩ ፷፪ ፷፫ ፷፬ ፷፭ ፷፮ ፷፯ ፷፰ ፷፱ ፸ 70
፸፩ ፸፪ ፸፫ ፸፬ ፸፭ ፸፮ ፸፯ ፸፰ ፸፱ ፹ 80
፹፩ ፹፪ ፹፫ ፹፬ ፹፭ ፹፮ ፹፯ ፹፰ ፹፱ ፺ 90
፺፩ ፺፪ ፺፫ ፺፬ ፺፭ ፺፮ ፺፯ ፺፰ ፺፱ ፻ 100
፻ 100 ፳፻ 2000
፪፻ 200 ፴፻ 3000
፫፻ 300 ፵፻ 4000
፬፻ 400 ፶፻ 5000
፭፻ 500 ፷፻ 6000
፮፻ 600 ፸፻ 7000
፯፻ 700 ፹፻ 8000
፰፻ 800 ፺፻ 9000
፱፻ 900 ፻፻ 10000
፲፻ 1000
፻፴፭
እንደመጀመሪያ ቋንቋ
የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ