፮ኛ ክፍል
1 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
አማርኛ
እንደ መጀመሪያ ቋንቋ
የተማሪ መጽሐፍ
6ኛ ክፍል
 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ ፮ኛ ክፍል
 f 
በዘወልድ ባህላዊ የሽምግልና ስርዓት ላይ 
የተጻፈ አጭር ጹሁፍ 
ዮሐንስ ቢሰጥ 
ራያ ቆቦ 
መለያ ቁጥር 0342 
ሰኔ 2012 ዓ.ም 
E-mail: yohans.biset99@gmail.com, telegram No. +251946274342 
ምስጋና 
1. ለራያ ቆቦ ወረዳ ባህልና ቱሪዝም ጽ/ቤት 
2. የራያ ቆቦ ወረዳ መንግስት ኮሙኒኬሽን ጽ/ቤት 
3. ለ አቶ አባተ ያለው የክፍሎ ሽማግሌ 
4. ለ አቶ ከበደ ምረቴ የዘወልድ ሽማግሌ  
5. ለ ኤርሚያስ ተፈራ ሰላደረጋችሁልኝ እገዛ ከልብ አመሰግናለሁ ፡፡  
i 
ማውጫ 
ርዕስ                                                                                     
ገጽ 
መግቢያ ……………………………………………………..……..………….………………….ii 
1. ሰለ ራያ ቆቦ በጥቂቱ …………………………………………..……….………….………….1 
2. ዘወልድ ፣ መዛርድ ፣ ክፍሎና ስንየሰገድ…………………..………….……….…………..1 
2.1. ታሪካዊ አመጣጥ………………………………….……………..……….……………1 
2.2. የሽማግሌ አመራረጥ…………………….………………………..……….………….3 
2.3. ዕርቁ የሚካሂድበት ስፍራ…………….………………………..……………………3 
2.4. የዕርቁ ሂደት………………………………………….…………….……………………3 
2.5. በዕርቁ ሂደቱ የዱበርቲዎች ሚና…………………………….……………………..4 
2.6. የሐይማኖት አባቶች ሚና…………………………...…………………….…………5 
2.7. የፀጥታ አካላት ሚና ……………………….…………………………………………6 
2.8. በዕርቅ ስርዓቱ አልስማማም የሚል አካል ካለ………………………………….6 
2.9. የዕርቅ ስነ-ስርዓቱ የመጨረሻ ውጤት…………….………………..……………6 
3. የዕርቅ ሂደቱ ያለበት ሁኔታ………………………………………..……….…………………6 
4. የዕርቅ ስርዓቱ ያጋጠሙት ችግሮችና መፍትሔዎች…….……………………...………7 
4.1. ችግሮቹ…………………………………….………..……………….…………………..7 
4.2. መፍትሔዎቹ………………………………………….……………………………..…7 
5. የዚህ ፅሁፍ አዘጋጅ /የኔ/ የግል ዕይታ ሰለ ዕርቅ………………….…………..…………7 
6. ከባህላዊ የዕርቅ ስርዓታችን የምንማረው………………………………..…….…………8 
7. ሰለ የዕርቅ ሃሳብ የቤት ስራው የተሰማኝ…….……………………………………………9 
ማጠቃለያ……………………………………………………….……………………...…………9 
ማጣቀሻ መፃህፍት ……………………………………………………..………………………x 
ምስል 1. ሴት ዱበርቲዎች በምልጃ  ወቅት ላይ …………………..……………………………….5 
መግቢያ 
ድንበርና ወሰን የሌለው ፤ ቋንቋና ባህል የማይገድበው ፤ በቅዱሳን መፃሕፍት ቅድሚያ የሚሰጠው ፤ 
አባት እንደ እርስቱ ፣ እናት እንደ ልጇ መንግስት እንደ አይን ብሌን የሚጠብቁት ፤ ለሰው ልጆች ከመሰረታዊ 
ፍላጎት በላይ የሆነ ጉዳይ ነው ሰላም!!! 
በየትኛውም ሁኔታና ባህል ውስጥ የሚኖር ሰው ሰላሙ ተጠብቆለት እየሰራ ፣ እያለማ ፣ የዘር ሀረጉን 
እየተከለ መኖር ይፈልጋል ፡፡ በዚህ ሂደት ለመኖር ደግሞ ሰላምን ይፈልጋል ፡፡ አይበለውና በዚህ ሂደት ውስጥ 
ጉልበተኛና ቀማኛ ቢኖር ተው የሚል አካል ያስፈልጋል ፡፡ ለዚህም ነው ረጅም እድሜ ታሪክ ያላት ፤ ሐገራችን 
መንግስታዊ መዋቅር ባልተዘረጋበት ወቅት ህዝቡ ሰላምና ደህንነቱን ለማሰጠበቅ ባህላዊ የሆነ የዕርቅ ስርዓትን 
ይከተል የነበረው ፡፡ ይህን የዕርቅ ስርዓት በሁሉም የሐገራችን አካባቢዉች በተለየ ስልትና ሂደት ፤ በተለያየ 
ቋንቋና ባህል የሚከወን ሲሆን ፤ 
ጉልበት አለኝ ፣ ሃብት አለኝ ፣ ጀግንነት አለኝ ብሎ በደል ያደረሰ ግለሰብ የሚዳኝበትና ከጥፋቱ 
የሚመለስበትን ተበዳይም ይቅር ብሎ ቂምን ጥሎ ፍትህ የሚያገኝበትን መንገድ በአባቶቻችን ሲተገበር የነበረ 
አሁንም ያለ ተግባር የሆነው ፡፡ ከዚህ አኳያ ቀጥሎ ባሉት ገጾች በራያ ቆቦ አካባቢ የሚገኝን ባህላዊ የሆነ የዕርቅ 
ስርዓት እንመለከታለን፡፡ 
መልካም ንባብ 
ii 
ii 
1. ሰለ ራያ ቆቦ በጥቂቱ 
የራያ ቆቦ ወረዳ በኢትዮጵያ ከሚገኙ ክልሎች በአማራ ክልል ፤ በአማራ ክልል ከሚገኙ ዞኖች ደግሞ በሰ/ወሎ 
ዞን የሚገኝ ሲሆን በሰሜን ከትግራይ ክልል ፤ በምስራቅ ከአፋር ክልል ፤ በምዕራብ ከሙጃ ፤ በደቡብ ደግሞ 
ከጉባላፍቶ ወረዳ ጋር የሚዋሰን ሰፊ ወረዳ /አካባቢ/ ነው ፡፡ ሙጃና ጉባላፍቶ በሰ/ወሎ የሚገኙ አምሳያ 
ወረዳዎች ናቸው፡፡ 
ጥናቱ ከተደረገ የቆየ ቢሆንም ከራያ ቆቦ ወረዳ መንግስት ኮሙኒኬሽን ጽ/ቤት ባገኘነው መረጃ መሰረት 153,947 
ህዝብ በወረዳው የሚኖሩ ሲሆኑ አማርኛ ቋንቋ የሚጠቀሙ እነዚህን የአካባቢዉ ማህበረሰብ ለማስተዳደር 45 
ቀበሌዎች በወረዳው ስር ተደራጅተው ይገኛሉ ፡፡ 
የራያ ነዋሪ እንደ አብዛኛው የኢትዮጵያ ህዝብ ጨዋ ፣ ደግ ፣ ጀግና ፣ ባህሉንና ወጉን ጠብቆ የኖረና እየኖረ ያለ 
ማህበረሰብ ሲሆን አብዛኛው በግብርና ስራ ኑሮውን የሚመራ ፣ ሐገሩን የሚያለማና ኢትዮጵያዊ እሴቶች 
የሚስተዋሉበት ማህበረሰብ ነው ፡፡ ከእሴቶቹ መሃል 
➢ ጅጋ ፡ በአካባቢው የዘየ ቃል ተገለጸ እንጅ ጅጋ ማለት ስራን በህብረት መስራት ማለት ነው ፡፡ አርሶደሩ ከእርሻ 
ስራ ጀምሮ እስከ ምርት ስብሰባ ጊዜ ድረስ በየተራ በህብረት ይሰራሉ ፤ አቅመ ደካማና ባል የሞተባት ሴት 
መሬቷ ጾም እንዳያድር ያርሳሉ ፤ ባህላዊ የመኖሪያ ጎጆዎችን (ጎጆ ቤቶችን) ተጋግዘው ያቆማሉ ፡፡ 
➢ አብሮነት ፡ ወረዳው ‹‹ እሰየ ታቦታችን ገባ ›› የሚል ሸህ እና ‹‹ ለመስጅድ ግንባታ ገንዘብ አዋጡ ›› የሚል ቄስ 
ማየት የተለመደበት ፤ ከአፋር ግመል ገዝቶ የሚጭንበት ፤ በከርሰ ምድርና በመስኖ ውሃ ሽንኩርት አምርቶ 
ለትግራይ ህዝብ የሚሸጥ ፣ የኦሮሞውን ስያሜ አቅፎ ተዋልዶ ፣ ከትግራይ ሸበላ ተጋብቶ ፣ ከአፋር ተወዳጅቶ 
እረስ በእርሱ ተሰባስቦና ተሳስቦ በአንድነት የሚኖር ማሕበረሰብ ነው ፡፡ 
➢ ባህላዊ ክዋኔ ፡ ልክ እንደ ጉራጌ ጭፈራ ቀልብ የሚስብ የራሱ የሆነ የጭፈራ ሂደትን የሚተገብር ፣ እንደ 
ወላይታ አልባሳት ያማሩ ጎንቢሶና እርቦ (የወንዶች) ፣ ሸማ ቀሚስ ፣ የአንገት ልብስና ጋብሌ (የሴቶች) የሚል 
ስያሜ ያላቸው አልባሳት የሚያስውቡት ፣ እንደ ዙንባራ ቅኝት የሚስረቀረቅ ዝማሬን የሚያዜሙ ጉብሎች 
ያሉባት አካባቢ ናት ራያ !! 
2. ዘወልድ ፣ መዛርድ ፣ ክፍሎና ስንየሰገድ 
2.1 
ታሪካዊ አመጣጥ ፡ 
‹‹ እንደ አሁኑ ዘመናዊ የፍትህ ስርዓት ባልሰፈነበት ጊዜ ነው ›› አሉ የዘወልድ ሽማግሌ የሆኑት አቶ ከበደ ምረቴ ‹‹ በራያ 
አካባቢ የሚኖሩ ማህበረሰቦች የአካባቢያቸውን ባህል መሰረት በማድረግ ህግ አውጥተው ይተዳደሩና በመረጧቸው 
ሽማግሌዎች ይዳኙ ነበር ፡፡ ›› 
1 
የራያ ቆቦ ባህልና ቱሪዝም ጽ/ቤት በ 2005 ዓ.ም አደረኩት ባለው ጥናት መሰረት የሽምግልና ስርዓቶቹ አጀማመር 
ሲያስረዳ ‹‹ ከዘመነ መሳፍንት ማለትም ከ 1761 – 1847 ዓ.ም ባሉት ጊዚያት ጀምሮ አዋቂው እውቀት የሌለውን 
እንዳይንቅ ፣ ተናጋሪው ዲዳውን እንዳያስቀይም ፣ የተማከለ ፍትህ እንዲኖር የራያ ማህበረሰብ የአኗኗር ዘይቤያቸውን 
መሰረት ያደረገ ያልተፃፈ ህግና ደንብ አውጥተው ይተዳደሩ ነበር ፡፡ ›› 
በዚህ ወቅትም አራት ወንድማማቾችን ስም መሰረት በማድረግ ባህላዊ የዕርቅና የሽምግልና ስርዓት ተጀመረ ፡፡ 
የወንድማማቾቹም ስም ዘወልድ ፣ መዛርድ ፣ ክፍሎና ስንየሰገድ የሚባል ሲሆን በአካባቢው ማህበረሰብ የጥሩ 
ስነምግባር ባለ ፀጋ እንደ ሆኑ ይነገራል ፡፡ የክፍሎ ሽማግሌ የሆኑት አቶ አባተ ያለው በሰጡት መረጃ መሰረት  በአራት 
ወንድማማቾች ስም የተሰየመው ባህላዊ ሽምግልና ስርዓቶች ፡ 
‹‹ ዘወልድ ›› የተባለው የዕርቅ ስርዓት የሚዳኘው ቆቦ ዙሪያ እስከ መቅደላ ዞብል ድረስ  
‹‹ ክፍሎ›› የተባለው የዕርቅ ስርዓት የሚዳኘው ከቃሊም እስከ ጉራወርቄና አፋር ድረስ 
‹‹ መዛርድ ›› የተባለው የዕርቅ ስርዓት የሚዳኘው ከቆቦ እስከ ራያ አዘቦ (አላማጣ) ድረስ 
‹‹ ስንየሰገድ ›› ደግሞ  ከአርበት ፣ ጎሊና እስከ ሆርማት ድረስ የሚዳኝ ሲሆን በአራቱ ወንድማማቾች 
የተሰየሙት ስያሜዎች መጠሪያቸውና የሚገኙበት አካባቢ ከስፋቱ የተነሳ ይለያይ እንጅ የፍትህ አሰጣጣቸውና 
የዕርቅ ሂደታቸው ተመሳሳይ ነው ፡፡ 
በምሳሌ ለማስረዳት ያህል አዲስ አበባ ፣ ባህር ዳር ፣ መቀሌና ሐዋሳ በአንድ ወረዳ የሚገኙ ቀበሌዎች ናቸው እንበል 
፤ በድሮው ጊዜ የትራንስፖርት አማራጭ ባለመኖሩ ለዕርቅና ፍትህ ተደራሽነቱ ሲባል የሽምግልና ስርዓቱ በአራት 
ወንድማማቾች ስም ተሰየሞ ዘወልድ አዲስ አበባን ፤ መዛርድ ባህር ዳርን ፤ ክፍሎ መቀሌንና ስንየሰገድ ሐዋሳን 
ይዳኛሉ ፤ የተጣላን ይቅር ያባብላሉ ፡፡ ሁሉም የሚገኙት በአንድ ወረዳ ራያ ቆቦ ይሆናል ማለት ነው ፡፡ 
የዕርቅ ስርዓቱ እስከ 1985 ዓ.ም ድረስ ምንም አይነት የተፃፈና የተመዘገበ ህግና ደንብ የሌለው ሲሆን ፤ ከ 1985 
ዓ.ም ወዲህ ግን የአራቱም የዕርቅና የሽምግልና አባቶች በመነጋገርና ህግ በማውጣት በሰ/ወሎ ዞን ህጋዊ እውቅና 
በማገኘት የሽምግልናና የዕርቅ ስርዓቱን የማሳደግ ስራ ተሰርቶል ፡፡  
በ 1985 ዓ.ም ሐምሌ ወር ላይ ባለ 29 አንቀጽ የመተዳደሪያ ደንብ በማውጣት እየተሰራ የነበረው የዕርቅ ስርዓት 
ከወቅቱና ከመንግስት የአሰራር ሂደት ጋር ለማስታረቅ ሲባል ከ 2003 ዓ.ም ወዲህ እንደገና በማየት ህገ ደንቡን 
የማሻሻልና አንቀጹን ወደ 27 ዝቅ በማድረግ እስከ አሁን ሰዓት ድረስ በቀይ ደም ፣ ጥቁር ደም ፣ በድንበር ፣ 
በክህደት በግጦሽ ቦታ ከአጎራባች ወረዳ ጋር የሚፈጠርን ግጭት ጨምሮ የማስታረቅ ስራ ተሰርቷል ፤ እየተሰራም 
ይገኛል ፡፡ 
2 
2.2 
የሽማግሌ አመራረጥ 
የሽምግልና ሂደቱን የሚመሩት አባቶች የሚመረጡት የአካባቢው ማሕበረሰብ ተሰብስቦ ሲሆን መስፈርቱም 
አርቆ አሳቢነት ፣ ምስጉን ባህሪ ያላቸው ፣ ታማኝና ሐቀኛ የሆኑ ፣ ጀግና ፣ የችግር ቋጠሮ የመፍታት እይታቸው 
ላቅ ያለ አባቶችን በመመልመል ይሰይማል ፡፡ በየጊዜውም ሂደታቸውንም እየተከታተለ የደከመውን ፣ ያረጀውን 
በመተካት አሰራሩን ለትውልድ በማስተላለፍ የሚከውን የዕርቅ ስርዓት ነው ፡፡ 
በተጨማሪም በሂደቱ ‹‹ ኑር ነጋሪ ›› የሚባል የአባቶች አደረጃጀት አለ ፡፡ የዚህ አደረጃጀት አባቶችም 
የሚመረጡት በህብረተሰቡ ሲሆን አስተዋይና ነገሩን የሚመረምሩ አባቶች ያሉበት በዕርቅ ሂደቱ ችግር 
ሲያጋጥምና ስህተት ሲሰራ ያለፈውን ከአሁኑ በማገናዘብና መተዳደሪያ ደንቡን መሰረት በማድረግ ማስተካከያ 
የሚሰጡት አባቶች ያሉበት ነው ፡፡ 
2.3 
ዕርቁ የሚካህድበት ስፍራ 
በርካታ ህብረተስብ የመያዝ አቅም ያለው ሜዳማ ቦታ ፣ ወንዝ (አሸዋ) ዳር ፣ የዛፍ ጥላ ያለበት ቦታ 
በመምረጥ ዕርቅ ይከናወናል ፡፡  
2.4 የዕርቁ ሂደት ፡ 
( ለማስረዳት ያመች ዘንድ በሰው ህይወት ማጥፋት የዕርቅ ሂደቱን እንደ ምሳሌ ተጠቅሜያለሁ ፡፡ ) 
የዘወልድ (የክፍሎ) ሽማግሌዎች የዕርቅ ስነ-ስርዓት ከጠፋው የሰው ልጅ ህይወት ተጨማሪ የአካልና የህይወት 
እንዲሁም የንብረት ጉዳት እንዳይደርስ የመከላከል ስራ ይሰራሉ ፡፡ 
የሟች ቤተሰብ በደረሰባቸው መሪር ሃዘን ተነሳስተው የገዳይ ቤተሰብን ህይወት ፣ አካል ፣ ቤት ፣ ንብረት ፣ 
ሰብል እንዳያበላሹ ህግና ደንቡን መሰረት በማድረግ ይከላከላሉ ፡፡ በመቀጠል የሟች ቤተሰቦችን ለቅሶ 
በመድረስና በማጽናናት የዕርቅና የሰላም ሃሳባችውን  ለሟች ቤተሰብ በማቅረብ ይቅር ባይነትን ፣ በሰላም 
መኖርን ፣ የገዳይ ቤተሰብ ሰላም ፈላጊነትንና ወዳጅነትን ያስረዳሉ ፡፡ 
በዚህ ሂደት ስድብን ፣ አንታረቅም ባይነትን ፣ ሽማግሌ ረግጦ መሄድን ፣ በር መዝጋትን (ከአመት በላይ 
መመላለስ ሊኖር ይችላል) በትዕግስት በማለፍ ጧት ማታ ሳይሰለቹ የሟች ቤተሰብን አጽናንተው ለዕርቅ እሺ 
እንዲሉ ያደርጋሉ ፡፡ በሂደቱ የሚጠቀሙት ዋነኛ ስልት ይቅር ባይነትና ካለፈው ይልቅ የሚመጣው ዘመን ብሩህ 
መሆኑን በማሳመን ነው ፡፡ 
3 
 
 
የሟች ቤተሰብ ለዕርቅ ዝግጁ መሆናቸውን ከገለጹላችው በኃላ ገዳዩ በህግ እንደሚጠየቅ ፣ በደም ካሳ ክፍያ ፤ 
የሟች ቤተሰብ እርሻን በማሳረስ ጉዳዮች ላይ ምክክር በማድርግ ከገዳይ ቤተሰብ ጋርም በጉዳዮች ላይ 
ተስማምተው የዕርቅ ቀን ተመርጦ ዕርቁ እንዲፈጸም ይደረጋል ፡፡ 
በዕርቁ ቀን በተመረጠው ቦታ የሟችም የገዳይም ቤተሰብ እንዲገናኙ ይደረጋል ፡፡ በዚህ ቀን የገዳይ ቤተሰብ 
ጥቁር በጥቁር እንዲለብስ ይደረጋል ፤ ምክንያቱም ሃዘኑ የጋራ እንደሆነ ለማስረዳትና ለማሳውቅ ነው ፡፡ 
የሟችና የገዳይ ቤተሰብ ምንም አይነት የጦር መሳሪያ ፣ ዱላና ጩቤ እንዳይዙ ጥብቅ ፍተሻ ከተደረገ ቡኃላ 
ፊት ለፊት እንዲገናኙና ዱላና መሳሪያንውን መሬት ላይ በማስቀመጥ ዘለው በይቅር ባይነት መንፈስ እጅ ለእጅ 
ተጨባብጠው እንዲሳሳሙ ይደረጋል ፡፡ 
ከዛም ከገዳይ ቤተሰብ የመጣው ምግብ ቀርቦ ተጎራርሰው ከበሉ ቡኃላ የምርቃት ስነ-ስርዓት በሽማግሌዎች 
ቀርቦ የዕርቅ ስምምነቱ የተፈራረሙበት ሰነድ ለህዝብ ቀርቦ ዕርቅ ያፈረሰ የሚደርስበት ቅጣት ተበይኖ የዕርቅ 
ሂደቱ ያልቃል ፡፡  
2.5 በዕርቅ ሂደቱ የዱበርቲዎች ሚና፡ 
ከወንድ ሽማግሌዎች ባልተናነሰ ሁኔታ በአካባቢው መጠሪያ  የዱበርቲዎች ወይንም የሴቶች ሚና የሟች 
ቤተሰብ የበቀልና የቁጭት ስሜት እንዳያሳዩ ልብ የሚያራራ የምልጃና የልመና ዜማ ለሟች ቤተሰቦች ያቀርባሉ 
፡፡  ከዕርቁ  ቀን በፊትና በዕርቁ ቀን ልብ የሚነካው የዱበርቲዎች ልመና ግጥም፡ 
መራቂ                                                       ተቀባይ 
እርፎ መረባ /2/……………………………..…………. መረባ /2/ 
የሞተው ጀነት ይግባ ……………………….…………. መረባ 
ልጆቹ ይደጉለት ……………………………..…………. መረባ 
            ዘወልድ  መጀን…………………………………………. መረባ 
            መዛርድ  መጀን………………………………..………. መረባ 
            ክፍሎ መጀን…………………………………...………. መረባ 
            ስንየሰገድ መጀን………………………………………. መረባ 
            ደም መቃባት አይበጀን………………………………. መረባ 
            ሰላም ደግነት ይበጀን………………….…………..…. መረባ 
4 
 
 
            እርቅ ይውረድልን መጀን……………………………. መረባ 
            ደም ይድረቅልን መጀን………………………………. መረባ 
            ደግሞ በሰርግ እንገናኝ ………………………………. መረባ 
            እርቅ ይውረድ /2/………………………………….…. መረባ /2/ 
            መቼ ?........................................................................አሁን 
           በማን ቃል ? ……………………………………….……….በክፍሎ ቃል 
           በማን ቃል ? …………..…………………………………. በድበርቲ ቃል 
           አሜንይግባ………………………………………….…… አሜን 
           ይሁን…………..………………………………………….. አሜን 
ከዚህ በተጨማሪም በዕርቁ ዕለት ምግቡን በማቀራረብና ሟችና ገዳይ አብረው እንዲበሉ በማድረግ ይቅር ባይነትን  
ያስተምራሉ ፡፡ 
 
ምስል 1. ሴት ዱበርቲዎች በምልጃ  ወቅት ላይ ፤ 
2.6 የሐይማኖት አባቶች ሚና፡ 
የክርስትናና የእስልምና እምነት አባቶች የቅዱሳን መጻሕፍቶች መነሻ በማድረግ ትምህርትና ምክር ይሰጣሉ ፡፡ 
በዋናነት ይቅር ባይነትን በሰፊው በመስበክ ለዕርቅ እንዲዘጋጁ መንገዶችን ያመቻቻሉ ፡፡ በዕርቁ ዕለቱም 
5 
የክርስትና እምነት አባቶች መስቀልና ልብሰ ተክህኖን በመያዝ  የእስልምና እምነት አባቶች ሐይማኖታዊ 
አልባሳትን በማዘጋጀት ከሽማግሌዎችና ከዱበርቴዎች ጎን ለጎን በመሰለፍ ዕርቁ እንዲፈጸም ያደርጋሉ ፡፡ 
2.7 
የፀጥታ አካላት ሚና ፡ 
ችግሩ ከተፈጠረበት ዕለት ጀምሮ ገዳይ እጅ ካልሰጠ ማደኛ በማውጣት ያፈላልጋሉ ፡፡ ከሽማግሌዎች ጋር 
በመሆን የገዳይ ቤተሰብን ንብረት በመጠበቅ ተጨማሪ ጉዳት እንዳይደርስ ያደርጋሉ ፡፡ ዕርቁ የተሳለጠ 
እንዲሆን መንግስታዊ ድጋፍ ከማድረግ በተጨማሪ ምንም እይነት የፀጥታ ችግር እንዳይኖር ክትትልና ጥበቃ 
ያደርጋሉ ፡፡ የገዳይ ቤተሰብ ቢታረቅም ህግ እንዲከበር ገዳዩ በህግ ተጠያቂ የማድረግ ስራ ይሰራሉ ፡፡ 
2.8 
በዕርቅ ስርዓቱ አልስማማም የሚል አካል ካለ ፡ 
ከዕርቅ ሽማግሌዎች አፈንግጦ የሚወጣ ተበዳይ ከብዙ አንድ አይጠፋም ፤ ይሁንና እንደዚህ አይነት ሁኔታ 
ሲገጥም የዕርቅ ሽማግሌዎች አንድ ዓመት ብሎም ሁለትና ሦስት ዓመት እየተመላለሱ ይለምናሉ ፡፡ 
ከአቅም በላይ ከሆነ ግን የበዳይ ቤተሰብና የአካባቢውን ማህበረሰብ በመሰብሰብ ‹‹እንበደዲ›› በማለት 
ይወስናሉ ፡፡ 
እንበደዲ ማለትም ይህን ግለሰብ /ተበዳይ/ ከማንኛውም የማህበራዊ ህይወት ማግለል ማለት ነው ፡፡ 
2.9 
የዕርቅ ስነ-ስርዓቱ የመጨረሻ ውጤት ፡ 
እንደ አባቶች ገለፃ የዕርቁ ውጤት በሁለቱም ወገኖች መካከል የተፈጠረውን ቅራኔና መበቃቀል በይቅር ባይነት 
በመተካት እንደ ጥንቱ ለሰላምና ለስራ የሚተጋ ማህበረሰብን መፍጠር ነው ፡፡ 
3. የዕርቅ ሂደቱ ያለበት ሁኔታ ፡ 
ከታሪካዊ አመጣጡ እንደተገለፀው የዕርቅ ሂደቱ በየጊዜው አሰራርና ህጎች እየተጨመሩበት ዛሬ ላይ ደርሷል ፡፡ 
እስከ ዛሬ በነበረው የዕርቅ ሂደት ከቀላል የጎረቤት ፀብ እሰከ ጎሳ ፀብ ቂምን ያስጣለ ዕርቅ የፈፀመ ሲሆን 
አሁንም በሚፈጠሩ ግጭቶች የአካባቢው ማህበረሰብ እየተጠቀመበት ይገኛል ፡፡ 
ከበፊቱ ለየት የሚያደርገው በአራቱም የሽምግልና ሂደቶች ከመንግስታዊ መዋቅር መለዋወጥ ጋር በተያያዘ 
የሚታርቁበት የቦታ ስፋት ቀንሷል ፡፡ ለምሳሌ መዛርድ እስከ ራያ አዘቦ /አላማጣ/ ድረስ ይሄድ የነበረው የዕርቅ 
ዳኝነት እስከ ዋጃ /የአማራ ክልል ግዛት ላይ ብቻ/ ተወስኗል ፡፡ 
6 
ነገር ግን መንግስታዊ መዋቅሩ ወሰን ቢሰራባቸውም ከአጎራባች ወረዳና ክልሎች ካሉ ሽማግሌዎች ጋር 
በመነጋገር የማስታረቅ ስራ ይሰራሉ ፡፡ ለምሳሌ ክፍሎ ‹‹ አበጋር ›› የሚል መጠሪያ ካለው የአፋር የሽምግልና 
ስርዓት ጋር በጋራ የመስራት ስራ ይሰራሉ ፡፡  
በተጨማሪም በሁሉም ያሉ ወጣቶች በአብዘኛው ለሽምግልና አባቶች (ለዘወልድ ወይንም ለሌሎች ) ክብርና 
ምስጋና የሚሰጣቸው ሲያጠፉ አስታርቁኝ ብሎ የሚጠይቃቸው ፤ ተበድሎ ይቅር በል ተብሎ ሲጠየቅም 
የጀመረውን ክስ አቋርጦ የሚታረቅላቸው መሆኑን እስከ ዛሬ ከነበሩ የዕርቅ ሂደቶች መረዳት ይቻላል ፡፡   
4. የዕርቅ ስርዓቱ ያጋጠሙት ችግሮችና መፍትሔዎቹ 
የክፍሎ አባት የሆኑት አቶ አባተ ያለው በሰጡት መረጃ መሰረት እና ተዘዋውሬ ባየሁትና በተገነዘብኩት ሁኔታ 
መሰረት ፤  
4.1 ችግሮቹ 
➢ ከወንጀለኞች የመቅጫ ህግ አኳያ አንቀጽ 66 ‹‹ ማንኛውም ወንጀል የሰራ ግለሰብ በባህላዊ የዕርቅ 
አባቶች ቢታረቅም ወንጀለኛ ነው! ›› የሚለው አንቀጽ ለአባቶችም ለህብረተሰቡም ግልፅ ባለመሆኑ 
ምክንያት ሽምግሌዎች ካስታረቅን ቡኃላ ቅጣት ካለው አናስታርቅም የሚልና ከንቱ ድካም 
መሆኑን የማንሳት ፤ ማህበረሰቡም በወንጀል ከተጠየኩ አልታረቅም የማለት ሁኔታ ይስተዋላን ፡፡ 
➢ አራቱም የሽምግልና ኮሚቴዎች ምንም አይነት የቢሮ ፣ የመወያያ ቦታ ፣ መረጃ ማስቀመጫና 
ማደራጃ ማቴሪያል በመንግስት ያልተመቻቸ መሆኑ ፤ 
➢ የፍትህ አካላት ከፍርድ ውሳኔና ከክርክር በፊት የዕርቅና የስምምነት አማራጮችን የማይከተሉ 
መሆናቸው፤ 
➢ በሃሰተኛ ምስክር ፍትህ የማገኘት ሁኔታ ፤ 
4.2 መፍትሔዎቹ 
➢ መንግስት /የፍትህ አካላት/ እና የባህላዊ ዕርቅ አባቶች በህጎቻቸውና በደንቦቻቸው ዙሪያ ቢወያዩና 
ለማህበረሰቡ  ግንዛቤ መፍጠር ቢችሉ ፤ 
➢ ለዕርቅ ሂደቱ መንግስት ቅድሚያ  ድጋፍ ቢሰጥ በተጨማሪ ቅድሚያ ለዕርቅ በር ቢከፍቱና ፍርድ 
ቤቶች የሚያጨናንቋቸውን ክሶች በዕርቅ አንዲያልቁ መገፋፋትና አባቶች ጋር በጋራ ቢሰሩ ፤ 
➢ ተበዳይም ሆነ በዳይ በሃሰተኛ ምስክር ፍትህ እያገኙ የዕርቅ ሂደቱን የመናቅ ሁኔታ እየተስተዋለ 
ሰለሆነ መንግስት የፍትህ ስርዓቱን ቢያዘምን መልካም ነው ፡፡ 
5. የዚህ ፅሁፍ አዘጋጅ /የኔ/ የግል ዕይታ ሰለ ዕርቅ 
7 
እንደ ሐገር መደረግ ያለበት ፡  
ሐገራችን የረጅም እድሜ ታሪክ ያላት ክፉንም ደጉንም ፣ ርሃብንም ጥጋብንም ፣ ስልጣኔንም ወደ ኋላ 
ማለትንም ያየች እናት ነች ፡፡ ከዚህ አኳያ መደረግ ያለበት፡ 
• የቂም ሐውልቶችን ማፍረስ ፡ 
ባለፉት ዘመናት የተሰሩ መልካምና መጥፎ ታሪኮች በአንዳንድ የአካባቢያችን ማህበረሰቦች 
ቅሬታን ፈጥረዋል ፡፡በይበልጥ ግን በአንዳንድ የፖለቲካ ፓርቲዎች ልብ ውስጥ የቂም ሐውልት 
ሰርተዋል ፡፡ የቂም ሐውልቶቹ በውሸት ትርክት ከሆነ የተተከሉት እውነታን በማስረዳት በሌላ 
በኩል ቂሞቹ እውነትነት ካላቸው በይቅር ባይነት ሐውልቶች እንዲፈርሱ ማድረግ ፡፡ 
• የፍቅር ሐውልት መትከል ፡ 
ካለፈው ይልቅ ወደፊት የሚመጣው የተሸለ ስለሆነ ጫፍ እስከ ጫፍ በፍቅርና በመተሳሰብ 
ለኢትዮጵያ የሚሰራ ትውልድ የሚፈጥር ስርዓት መዘርጋት ፡፡ 
• የኢኮኖሚ አንድነት መፍጠር ፡ 
ቂሙን ከጣለ ፣ በፍቅር ከተካው ሌላ የሚያሳስበው ጉዳይ ድህነትን ታግሎ መጣል ነው ፡፡ 
መንግስት አንድ የኢኮኖሚ ማህበረሰብ እፈጥራለሁ በሚለው መሰረት ድህነት ላይ 
እንዲሆን ማድረግ ፡፡ 
የሚረባረቡበትን ስልት በመንደፍ ድንጋይ ውርወራውና ጣት ቅሰራው ድህነት ላይ ብቻ 
• ህጋዊ አሰራርና ባህላዊውን ዕርቅ ማጋባት፡ 
ከላይ የተገለፁትን ነገሮች እየተደረጉ ከአቅም በላይ የሆነን ቡድንም ሆነ ግለሰብ ቀጥ አድርጎ 
የሚያቆም ሽምግልናና የዕርቅ ስርዓታችንን ማዘመን ያስፈላጋል ፡፡ ምክንያቱም ሁሉንም 
ማስደሰት ስለማይችል የተሻለች ኢትዮጵያን ለመስራት ዕርቅና ህግ ያስፈልገናልና ፡፡ 
6. ከባህላዊ የዕርቅ ስርዓታችን የምንማረው ፡ 
• ይቅር ባይንትን ፡ 
በባህላዊ ሽምግልናችን ምን ጊዜም ተደጋግሞ የሚነሳው ይቅር በሉ ፣ ያለፈውን እርሱ ፣ ቂም 
አስወግዱ ነው ፡፡ በዕርቁ ሁልጊዜም የሚሸመገለው ተበደልኩ የሚል አካል ነው ፡፡ ተበደልኩ 
ብሎ ነፍጥ የሚያነሳና  አመጽ የሚያስነሳ አካል ከተቻለ የተበደለው ነገር ተነስቶለት ካልሆነ 
ይቅር ብያለሁ ብሎ እንዲታረቅ ይደረጋል ፡፡ ሰለዚህ ይቅር ባይነት ትልቅ ትምህርት ነው ፡፡  
• አርቆ አሳቢነት ፡ 
በሽምግልና ሂደቱ ሽማግሌዎችም ሆነ ተበዳዮቹ የዕርቅ ሃሳብ ባይቀበሉ ኑሮ ወደፊት 
መበቃቀል ፣ መገዳደል ፣ ሰርቶ አለመኖር ፣ ተረጋግቶ አለማለም ይታያቸዋል በደሉ ውስጥን 
8 
ቢጎዳም የወደፊቱን በማየት ይታረቃሉ ፡፡ ሰለዚህ አርቆ አሳቢነት ለአንድ ጊዜ የማይዘነጋ ጉዳይ 
ነው ፡፡ 
• ህግ አክባሪነት ፡ 
ማህበረሰቡ የዕርቅ መተዳደሪያ ደንብና ህጉን አክብረው ከታረቁ በኃላ ዕርቅ ሳያፈርሱ አብረው 
ይኖራሉ  
ሰለዚህ መንግስት በተለያየ ጊዜ የሚያወጣቸው ህግና ደንቦች ህዝቡ እንዲያከብሩ ህጎቹን 
የህዝቡ የኑሮ አካሎች ያህል ቢያቀርባቸው መልካም ነው ፡፡ በተጨማሪ ህዝቡ ህጎቹንና 
ሽማግሌዎቹን እንዴት ሊታዘዙ ቻሉ ? የሚለውን ጥያቄ በማንሳት ተጨማሪ ጥናት ቢደረግ 
መልካም ነው ፡፡ ምሳሌ የፍርድ ቤት ዳኛን ተገዶ ሲያከብር የዕርቅ ሽማግሌዎችን ወዶ 
ያከብራቸዋል ፡፡ ለምን? ሰለዚህ የህግ አክባሪነት ትልቅ ማሳያ ከዚህ በላይ  የለም ፡፡ 
7. ሰለ የዕርቅ ሃሳብ የቤት ስራው የተሰማኝ 
እውነቱን ስናገር ደስታ ነው የተሰማኝ እንደ አጋጣሚ ሁኖ አኔ ተወልጄ ያደኩበት አካባቢ ‹‹ ክፍሎ ›› የሚዳኝው 
አካባቢ ነው ፡፡ በተለያየ አጋጣሚ በሰው ግድያና በሌሎች ዕርቆች የማየትና ሂደቱን የመከታተል እድሎች 
አጋጥሞኝ ያውቃል ፡፡ 
የአባትን ገዳይ ይቅር ብሎ ተጎራርሶ ሲበሉ ማየት አጅግ በጣም የሚያስገርም ጉዳይ ነው ፡፡ የሽምግልና 
አባቶቻችን ምን ያህል ጥበብና ግርማ ቢኖራቸው ነው የአባትን ገዳይ ያህል የማስታረቅ አቅም ያላቸው ፡፡ 
ሰለዚህ የብሔራዊ ዕርቅ ኮሚሽን  ‹‹ ዘወልድ ፣ ክፍሎ ፣ መዛርድና ስንየሰገድ ›› የሚመሳስሉ ሌሎች 
የሐገራችንን የዕርቅ ስርዓቶች መሰብሰብና ለሐገራችን እንደ መፍትሔ ማቅረቡን ስሰማ ደስ ብሎኛል ፡፡ እናም 
ይህንን መልካም ተግባር እስከ መጨረሻው እንድትቀጥሉበት መጠቆም እፈላጋለሁ ፡፡  እናም ለኔ መረጃ 
ስሰበስብና ስሰንደውም ደስ አያለኝ ነው የሰነድኩት ፡፡ 
ማጠቃለያ 
በኢትዮጵያችን በርካታ ወጎችና ልምዶች አሉ ፡፡ እነዚህ ወጎችና ልምዶች እንደ ሁኔታው እየጎዱንም 
እየጠቀሙንም መጥተዋል ፡፡ የባህላዊ ዕርቅ ሰርዓት ጠቅሞናል ተብሎ የሚታለፍ ነገር ብቻ ሳይሆን ሰፊ የባህል 
ጥናት የሚጠይቅና እንደ ሐገር ካቆመን ስርዓት መካከል አንዱ መሆን ታውቆ ላለንበት ችግር እንደ መፍትሔ 
ብንጠቀምበት  መልካም ነው ፡፡ 
በተጨማሪም ህብረተሰቡም ሁለት ወዶ አንዱን አንዳያጣ መንግስት ለባህላዊ  የዕርቅ ሰርዓቶች ዘብ ሊቆምና 
ሁለቱንም ሂደት አጣጥሞ ሊመራ ይገባል ፡፡ 
9 
 
 
ማጣቀሻ መፃህፍት 
1. ደሳለ ፈንታው - በባህላዊ የሽምግልና ስርዓት ዙሪያ የተደረገ ጥናት ፣ 2005 ዓ.ም                                                             
                        ያልታተመ፡፡ 
2. ሰላምና ደህንነትን ለማስጠበቅ የወጣ የሽምግሌዎች መተዳደሪያ ደንብ ፣ 2003 ዓ.ም 
                       ያልታተመ፡፡ 
3. በቪዲዮ የተደገፈ የዕርቅ ስነ-ሰርዓት ራያ ቆቦ ባህልና ቱረዝም 
ሰለ ራሴ ትንሽ ለማለት: 
➢ ተማሪ ዮሐንስ ቢሰጥ እባላለሁ ፤ የ 4 ኛ ዓመት የ ደብረ ብርሃን ዩንቨርሲቲ የ ኤሌክትሪካል እና 
ኮምፒውተር ምህንድስና የፓወር  ስትሪም/power stream/  ተማሪ ነኝ ፡፡ 
 የሽናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነት
 ስርዓት
 በታምሩዳኘው
 መ.ቁ0636
 ቡለን(መተከል)፤ኢትዮጵያ
 06/10/2012
የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 መግብያ
 1
 የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 1
 1.1የኔሞስርዓት
 1
 1.2የኔሞስርአትንመጣስ
 3
 1.3የሼራቅጣት
 3
 1.4“ታራ”ምንድንነው
 3
 1.5ባህላዊ የፍርድአሰጣጥሂደቶች
 4
 1.5.1ቡራ(የመጀመርያደረጃፍርድ)
 4
 1.5.2ኔማ(ሁለተኛደረጃየዳኝነትክፍል)
 4
 1.5.3ቴራ/ፄራ/(ሶስተኛውየዳኝነትክፍል)
 4
 1.5.4ፋላ(አራተኛውናየመጨረሻውየዳኝነትክፍል)
 5
 1.6ይግባኝየመጠየቅመብትመከልከል
 5
 1.7ስርአቱአሁንያለበትደረጃ
 6
የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 መግብያ
 የሽናሻብሔረሰብከቤኒሻንጉልጉሙዝክልልመተከልዞንበስፋትየሚገኙሲሆንከሌሎች
 ኢትዮጵያዊያንጋርበፍቅርተቻችሎናተከባብሮ እየኖረይገኛል።ሽናሻየሚለው ቃልበቋንቋው ተናጋሪዎች
 ሲተረጎም እናሲነበብሽናሻ=ሽንአሻማለትሲሆንወደአማረኛሲተረጎም የጥንትሰው የሚል
 ትርጓሜ ይሰጠናል።የሽናሻ አባቶችባህላዊእውቀታቸውንበመጠቀም የተለያዩስራዎችንሰርተዋል
 ከነዚህምመካከልየኔሞስርአታቸውወይምባህላዊየግጭትአፈታታቸውአንዱነው።የሽናሻብሔረሠብ
 እንደሌሎቹኢትዮጵያዊያንበዕለትተዕለትህይወታቸውውስጥእንደመርህየሚከተሏቸውባህላዊእሴቶች
 አሏቸው::ግጭትእናአለመግባባትእንዳይከሰትአስቀድመው"ኔሞንኔቶራ"ማለትምበህግአምላክበማለት
 ከወንጀልየሚቆጠቡበትመንገድተጠቃሽነው::እጅግትልቅቦታየሚሰጡትሲጣሉ
 የሚታረቁበት፤የአለመግባባትችግሮችንናሌሎችከማህበራዊመስተጋብርውስጥየሚያጋጥሙ እንከኖችን
 አስቀድመውየሚከላከሉበትየብሄረሰቡባህላዊየህግስርዓትኔሞተብሎይጠራል፡፡
 የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 የግጭትአፈታትስርአታቸው ምንድንነዉ?እንዴትነውየሚፈቱትየሚለውንከዚህበታችበዝርዝር
 እንመለከታለን...
 ሰዎችሁለትእናከዚያበላይበመሆንማህበራዊህይወትውስጥ ሲኖሩለግጭትመዳረጋቸውአይቀሬ
 ነው::ብዙሰዎችበስራም ሆነበማንኛውምየህይወትአጋጣሚ በተቋምም ሆነበግለሰብደረጃእርስ
 በእርሳቸው ለመግባባትይሞክራሉ::በእነዚህየተግባቦትሂደቶችውስጥበተለያዩአጋጣሚዎች
 አለመግባባቶችይፈጠራሉ::አለመግባባቶቹከጅምሩካልተቀረፉከቀላልእስከከባድጉዳትሊያደርሱ
 ለሚችሉግጭቶችምክንያትይሆናሉ::ኢትዮጵያዊያንዘመናዊየህግአሰራርንከመላመዳቸውበፊት
 በመካከላቸውለሚፈጠሩግጭቶችመፍትሄየሚያፈላልጉባቸውበርካታባህላዊመንገዶችመኖራቸው
 ይታወቃል::ከአንድማህበረሰብውስጥያሉየተለያዩሀሳቦችያሏቸውሰዎችበጋራየሚዳኙባቸው፣ግጭትን
 አስቀድመውየሚከላከሉባቸው፣ሲከሰቱደግሞለፍትህእናለርትዕቁልፍየሚሆኗቸውባህላዊዘዴዎች
 ከማህበረሰቡዘንድትልቅቦታይሰጣቸዋል::
 1|Page
የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 1.1የኔሞስርዓት
 የኔሞስርአትሽናሾችየሚመሩበት፣የሚተዳደሩበት፣እናፍትህየሚያገኙበትየህይወታቸውአንድአካል
 ነው::የሺናሻብሄረሰብበውስጡ ከ16በላይንዑሳንጎሳዎችሲኖሩትእነዚህጎሳዎችለኔሞስርዓት
 እንዲያመችሆነውበሶስትይከፈላሉ::እነዚህምጎሳዎችበብሄረሰቡባህልመሰረት“ሶስትጉልቻ”ተብለው
 ይጠራሉ::ሶስቱጎሳዎችዶዎ፣ኢኖሮ፣እናኢንዲዎይባላሉ::ከእነዚህሶስቱጉልቻዎችአንዱእንኳንቢጎድል
 የኔሞስርዓትአይከወንም::ባህላዊአካሄዱንባልተከተለመልኩስርዓቱንየሚፈፅሙ አካላትምተጠያቂ
 ይሆናሉ::
 የኔሞስርዓትሽናሻዎችሁለንተናዊባህላዊትሩፋቶቻቸውዋስትናእንዲኖራቸውትልቅሚናይጫወታል::
 ምንምእንኳንበትኩረትማጣትምክንያትበዘመናዊውየህግስርዓትመስፋፋትእንደድሮውበስፋት
 ባይተገበርምአሁንምድረስየብሄረሰቡአባላትበኔሞስርዓትይመራሉ::የቦሮ-ሽናሻብሄረሰብበመካከላቸው
 የሚፈጠሩግጭቶችአለመግባባቶችናሌሎችማህበራዊችግሮችፍትሀዊበሆነመልኩዳኝነትየሚያገኙበት
 ዋነኛውመሰረትየኔሞስርዓትነው::በህግአምላክየሚለውሀገርኛአገላለፅበሽናሾችዘንድ“ኔሞንኔቶራ”
 በሚለውይገለፃል::ይህምየኔሞስርዓትበብሄረሰቡዘንድትልቅቦታእንደሚሰጠውማሳያነው::የህግጥሰት
 ሊፈፅምየተነሳንሰው“ኔሞንኔቶራ”ሲሉትያለምንምማወላዳትህጉንአክብሮከጥፋትይቆጠባል::
 የኔሞስርዓትንተላልፎመገኘትየሚያስከትለውንቅጣትየማህበረሰቡአባላትጠንቅቀውማወቃቸውም
 ስርዓቱንከዘመናዊየዳኘኝነትስርዓትልዩያደርገዋል::አንድግለሰብየወንጀልድርጊትፈፅሞቢገኝበዘመናዊ
 የፍትህስርዓትምርመራተካሂዶበትየችሎቱቀንዳኛውህጉንአገላብጦበሚሰጠውፍርድይቋጫል::
 በሽናሾቹየኔሞስርዓትግንባህላዊህጉንየጣሰውአካልበኔሞመሰረትለቅጣትይዳረጋል::ግለሰቡህጉን
 ብቻሳይሆንብሄረሰቡንጭምርእንደናቀተቆጥሮከየትኛውምአይነትማህበራዊመስተጋብርይገለላል::
 ተወልዶባደገበትማህበረሰብውስጥባይተዋርሆኖማንምሰውከእጁእንዳይበላ፣በደስታውናበሀዘኑግዜ
 እንዳይሳተፍተደርጎቅጣቱንይቀበላል::በቀደሙ ግዜያትእናአሁንምበአብዛኛውየብሄረሰቡባህላዊመጠለያ
 ቤትበሳርክዳንየሚሰራበመሆኑየኔሞደንብንያላከበረውግለሰብቤትየህብረትሀይልእንዲገባውተደርጎ
 በነቂስበመውጣትየመኖሪያቤቱጣራይነሳናግድግዳውብቻእንዲቀርይደረጋል::ይህግለሰብወቅቱ
 ክረምትከሆነዝናብይመታዋል፤በጋከሆነበፀሀዩንዳድጥፋቱገብቶትእስኪፀፀትድረስይመታል::ለፈፀመው
 ጥሰትበኔሞስርዓትመፀፀቱንገልፆህብረተሰቡንይቅርታይጠይቅናማህበረሰቡበቅንልቦናይቅርብሎት
 ወደቀድሞውማህበራዊህይወቱእንዲመለሰህብረተሰቡበጋራያፈረሰውንቤቱንአፍታሳይቆይመልሶ
 ይሰራለታል::ይሄኔምከሰውጋርተከባብሮናደንብንአክብሮየመኖርፋይዳይገለጥለታልተብሎይታመናል::
 2|Page
የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 1.2የኔሞስርአትንመጣስ
 የኔሞስርዓትበየግዜውበሀገሪቱከሚወጡ ህግጋትጋርየማይጣረስመሆኑንከሚያሳዩነገሮችአንዱየኔሞን
 ህግእንደመጣስከሚቆጠሩመተላለፎችዋነኛውየሀገሪቱንህግጥሶመገኘትነው::በተጨማሪምየኔሞ
 ስርዓትተጣሰየሚባለውየብሄረሰቡተወላጅየሆነአንድሰውየስጋዘመዱንካገባአልያምከስጋዘመዱጋር
 ወሲባዊግኑኝነትካደረገእንዲሁምሰውከገደለነው::እነዚህንከላይየተጠቀሱትንአስነዋሪድርጊቶች
 የፈፀመየማህበረሰቡአባልበኔሞስርዓትመሰረት“ፋሎ”በተሰኘውስርዓትይቀጣልየፋሎስርአትንምን
 እንደሆነበቀጣይበፍርድሂደቶችላይእንመልከታለን፡፡
 1.3የሼራቅጣት
 በብህረሰቡሼራየሚባልስርአትምአለበሼራቅጣትላይያለሰውየተበየነበትቅጣትመገባደጃውሲቃረብ
 እኩለሌሊትላይከንስሀአባቱመኖሪያአካባቢበመምጣትድምፁንከፍአድርጎ“ቂርሬ፣ጣፍሬ፣ናንድሬ”እያለ
 ይጮሃል::ይህምማለት“ሞቻለሁ፣ጠፍቻለሁ፣ተፀፅቼማለሁአስታርቁኝ”የሚልትርጓሜአለው::ይህን
 ጩኸቱንየሰሙ የአካባቢውሰዎችም“ኔሞንኔቶራ፣ቴሮንኔቶራ”ማለትም“በህግአምላክበኔሞተይዘሀል
 በቴሮተወግዘሀልእንዳትቀላቀለን”በማለትመልስይጣሉ::ነገርግንየታራሚውንተማፅኖናጩኸትበአንክሮ
 የሚከታተለውየንስሀአባቱ(ፃስኒሃ)ወይምየደምአባትየታራሚውንቤተሰቦችእንዲዘጋጁትዕዛዝ
 ያስተላልፈል::ታራሚውቅጣቱንወይምንስሃውንጨርሶወደቤተሰቦቹየሚቀላቀልበትሂደትምበብሄረሰቡ
 ቋንቋ“ሼርኬሻ”ማለትምየመንፃትስርዓትይሰኛል::በኔሞስርዓትመሰረትማንነቱያልታወቀግለሰብኔሞ
 ጥሶከጠፋ“ቃርጌዳ”የሚባልየእርግማንስርዓትይደረግበታል::ብዙምሳይቆይየእርግማኑውጤትመታየቱ
 አይቀርምተብሎስለሚታመንየብሄረሰቡተወላጆችምሆነማንኛውምበአካባቢውየኔሞስርዓትንየሚጥስ
 አካልሰውአላየኝምብሎደንቡንመተላለፍአይችልም::
 በሽናሻብሄረሰብ“ቃርቆና”የሚባልምስርዓትአለ::ይህምበቀጥታሲተረጎምፀሎትወይምተማፅኖእንደ
 ማለትሲሆንበአካባቢውወረርሽኝሲከሰት፣ምርትናምርታማነትሲቀንስ፣የአደጋክስተቶችሲበዙ፣ድርቅ
 ሲከሰትናወዘተ--በኔሞስርዓትመሰረትችግሮቹንከስርመሰረታቸውለመቅረፍበጋራበመሆንየፀሎትስነ
ስርዓቱይካሄዳል::
 1.4“ታራ”ምንድንነው
 በማህበረሰቡአባላትመካከልአለመተማመኖችሲፈጠሩናጥርጣሬሲነግስ“ታራ”በተሰኘስርዓትችግሮቹ
 እልባትእንዲያገኙይደረጋል::
 ታራማለትመሃላማለትነው::ሌብነት፣በሀሰትመመስከርእናሌሎችማህበራዊችግሮችየሚቀረፉትበዚህ
 3|Page
የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 ስርዓትነው::የሽናሾችባህላዊየኔሞስርዓትዘመናዊውንዳኝነትእጅጉንየማገዝአቅምአለው::
 በአመክንዮአዊነቱ(ምክንያታዊነቱ)ዘመናዊአስተሳሰብንናፍትህንበሚዛናዊነትአስተናግዶህብረተሰቡበሰላም
 ተሳስቦመኖርእንዲችልአስተዋፅኦውወደርየሌለውበመሆኑትልቅትኩረትሊሰጠውየሚገባባህላዊእሴት
 ነው::የሽናሻብሄረሰብአባላትየሀዘን፣የሰርግ፣የልደትናመሰልማህበራዊእንቅስቃሴዎቻቸውንበኔሞስርዓት
 ታግዘውይፈፅማሉ::የኔሞስርዓትምበሚሰጠውአገልግሎትረገድሰፊናሁሉንአቀፍመሆኑንበዚሁመረዳት
 ይቻላል::
 የሽናሻብሄረሰብከላይከጠቀስናቸውባህላዊስርዓቶችበተጓዳኝሌላምከዘመናዊችሎትጋርየሚመሳሰል
 ባህላዊየችሎትስርዓትአላቸውእሱምየባህላዊየፍርድአሰጣጥሂደት
 1.5ባህላዊ የፍርድአሰጣጥሂደቶች
 ይህአራትደረጃዎችአሉትእነዚህምየሚከተሉትናቸው
 1.ቡራ
 2.ኔማ
 3.ፄራ
 4.ፋላ
 1.5.1ቡራ(የመጀመርያደረጃፍርድ)
 የመጀመሪያደረጃፍርድየሚሰጥበት“ቡራ”በመባልይታወቃል::ቡራአንድሽማግሌብቻውንሆኖ
 የሚፈርድበትየቤተሰብባህላዊችሎትነው::እስከግድያድረስየሚያደርሱግጭቶችችሎትየሚመራው
 ከገዳይናሟችቤተሰብውጭ በሚመረጡ ሽማግሌዎችነው::የሁለቱንምወገንምስጢርበከፍተኛጥንቃቄ
 የመጠበቅሀላፊነትያለባቸውእነዚህየቡራዳኝነትሰጪዎችበማህበረሰቡዘንድከፍተኛተዓማኒነትያላቸው
 ናቸው::ይህየቡራችሎትየመጀመሪያደረጃግጭትመፍቻሲሆንበቅርብግዜውስጥየተፈጠሩ
 አለመግባባቶችንናየግድያኩነቶችንበማየትመፍትሄይሰጣል፡፡ይህችሎትእንደየአስፈላጊነቱሊታይ
 የሚችልቋሚነትየሌለውመሆኑንየብሄረሰቡየሀገርሽማግሌዎችይናገራሉ::በዚህየፍርድአሰጣጥሂደት
 ዳኛውጉዳዩንመፍታትካልቻለወደሁለተኛደረጃፍርድእንዲቀጥልይደረጋል::
 1.5.2ኔማ(ሁለተኛደረጃየዳኝነትክፍል)
 ሁለተኛደረጃፍርድየሚሰጥበትየዳኝነትክፍል”ኔማ”ይሰኛል::በዚህኛውደረጃሶስትሽማግሌዎችግራናቀኝ
 አይተውፍርድወይምፍትህይሰጣሉተብሎይታመናል::በዚህምደረጃሀላፊነትየሚሰጣቸውዳኞች
 ምራቃቸውንየዋጡ፣መድሎየማይፈፅሙናበማህበረሰቡእምነትየተጣለባቸውመሆንአለባቸው::ምናልባት
 4|Page
የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 በመጀመሪያደረጃፍርድቅሬታየተሰማውአካልምይግባኝየሚልበትየፍርድስርዓትነው።
 1.5.3ቴራ/ፄራ/(ሶስተኛውየዳኝነትክፍል)
 ሶስተኛውየዳኝነትክፍልወይምችሎት“ፄራ”ይባላል::ይህባህላዊችሎትየሚመራውበአንድባህላዊሹም
 ዳኛነው::በዚህክፍልኔማችሎትመፍታትያልቻለውጉዳይበጥልቀትይታያል::በፄራችሎትየሚሾመው
 ባህላዊዳኛበማህበረሰቡዘንድበጥሩስነ-ምግባርየሚታወቅ፣ታማኝናበሰፊውቅቡልነትያለው፣
 የብሄረሰቡንወግእናልማድጠንቅቆየሚያውቅመሆንይኖርበታል::በዚህየፍርድአሰጣጥደረጃላይ
 ሁለቱምወገኖችፄራየመምረጥሙሉመብትይሰጣቸዋል::የፃራዳኞችበዘርኀረግየምርቃትእውቀትና
 ልምድየተጎናፀፉ፣ወንጀልነክየሆኑጉዳዮችንበማየትከፍተኛልምድያካበቱመሆንአለባቸው:
 1.5.4ፋላ(አራተኛውናየመጨረሻውየዳኝነትክፍል)
 ይህበሺናሻየመጨረሻወይምከፍተኛየዳኝነትአካልነው፡፡ኒሂናአወይምኮላየተባለየጎሳአንድሰው
 የፉላንቦታይይዛል።አለመግባባትንበሚመለከቱበትጊዜNihinaaወይምQollaውሳኔሰጪ ያልሆኑሁለት
 ገለልተኛሰዎችይታገላሉ።በፋላ፤በቡራ፣በነማእናበፄራየተሰጡ ውሳኔዎችንየመመርመርሃላፊነትአለበት
 ፡፡በፋላየተሰጠውውሳኔየመጨረሻእናአስገዳጅነው፡፡ገዳይግድያዎችንእናበዘመዶችመካከል
 የsexualታግንኙነትንየሚዳስስፍርድቤትብቻነው፡፡አንድሰውየሽማግሌዎችንየመጨረሻውሳኔ
 ለመቀበልአሻፈረኝካለለዲላይገዛል(ለቅጣትወይምለቅጣት)፡፡ይህምየሚከተሉትንያጠቃልላል…-ሰውየውየሚኖርበትየቤቱጣሪያበፀሐይእናበዝናብለመቅጣትህብረተሰቡይገለጣል፡፡-እምቢታያለውሰውሚስትእናልጆችበዕለትተዕለትኑሯቸውውስጥከጎረቤቶችእናከህብረተሰቡጋር
 እንዲገናኙ እንዲነጋገሩአይፈቀድላቸውም፡፡-ግለሰቡበባህላዊየየግብርናትብብርስርዓት፣ዲቦውስጥእንዳይሳተፍይከለከላል፡፡-እምቢተኛውሰውለመኖርወደሌሎችአካባቢዎችየሚሸጋገርከሆነልዑካኑበዚያአካባቢላሉት
 ሽማግሌዎችአለመታዘዙንለማሳወቅወደአካባቢውይላካሉ፡፡
 ስለዚህግለሰቡወደቀድሞቦታውተመልሶሽማግሌዎችንምህረትንመጠየቅይጠበቅበታል፡፡ግለሰቡበአፉ
 ​​ውስጥአንድአጥንትበመያዝእናለሽማግሌዎች“እኔእንደውሻእገዛለሁ”ብሎይቅርታበመጠየቅ
 ይቅርታመጠየቅይጠበቅበታልከዚህበኋላሽማግሌዎችምህረትንይሰጡታልእናምእንደገናከማህበረሰቡ
 ጋርእንዲገናኝይፈቀድለታል፡፡የቤቱጣሪያይሸፈናል(ወደቀድሞውቦታይመለሳል)፡፡ቅጣቶችንበጽናት
 እንዲወጣናበሽማግሌዎችየተወሰነውንካሳይከፍላልተብሎይጠበቃል፡፡
 5|Page
የሺናሻብሔረሰብባህላዊየዳኝነትስርዓት
 1.6ይግባኝየመጠየቅመብትመከልከል
 በጣምከባድአለመግባባቶችወይምግጭቶችበዚህማህበረሰብውስጥባለውባህላዊመንገድይፈታሉ
 ፡፡ሆኖምnihinaaየተባሉትንውሳኔዎችውድቅከማድረግእናወደመደበኛውቆጠራከመሄድበስተቀርእንደ
 ነፍስግድያባሉጉዳዮችላይሙሉስልጣንያላቸውውሳኔዎችእንደገናለመከለስየሚያስችልዕድልየለም፡፡
 ነገርግንእምቢማለትሌላማህበራዊውጤትያስከትላልማለትምከህብረተሰቡመወገድእናማግለል፡፡
 1.7ስርአቱአሁንያለበትደረጃ
 በሀገሪቱከሚገኙናከፍተኛትኩረትከሚሹባህላዊእሴቶችመካከልምትኩረትየተነፈገውይህየሽናሻባህላዊ
 የግጭትመፍቻዘዴአንዱነው::ስርዐቱአሁንምበህብረተሰቡዉስጥእየተከናወነይገኛልሆኖምግን
 በመንግስትበኩልትኩረትያለመስጠትይታያሉ፡፡ሰላምበሀገሪቱእንዲሰፍንከዘመናዊውህግበተሻለመልኩ
 ክፍተኛአስተዋፅኦየሚያበረክቱባህላዊየግጭትመከላከያናመፍቻመንገዶችናቸውናይህንበሺናሻ
 ማህበረሰብውስጥየግጭትአፈታትባህላዊዘዴበማኅበረሰቡውስጥመረጋጋትንእናጥሩየህብረተሰብ
 ግንኙነቶችንበመጠበቅበማህበራዊናኢኮኖሚያዊግንኙነቶችውስጥትልቅሚናይጫወታል።በእኛ
 አመለካከትእነዚህባህላዊልማዶችመደገፍእናማበረታታትአለባቸው፡፡ሆኖም እነሱመስራታቸውን
 እንዲቀጥሉእናእንዲያድጉዘመናዊመሆንአለባቸው።የሰብአዊመብቶችንእናየሕገ-መንግስቱንመሰረታዊ
 መርሆዎችማክበርጥቅሞችንእናአስፈላጊነትለማህበረሰቡእናውሳኔሰጭዎቹንለማሳወቅይህሊመቻች
 ይገባል።በሕብረተሰቡውስጥያሉትንባህላዊአቀራረቦችንከግምትውስጥበማስገባትግጭቶችንየዕርቅ ሀሳብአለኝ
 ሙከጀላ
 ባሕላዊየዕርቅስርዓትበድሬዳዋማህበረሠብ
 በ
 ኤደን ገ/ስላሴ የቀረበ
 መለያቁጥር፡913
 ሰኔ፣ 2012 ዓ.ም
 ድሬዳዋ
ምስጋና
 በመጀመሪያይህንፅሑፍ (ምንምእንኳንየመፃፍልምዱባይኖረኝም)ከጅምሩእስከፍፃሜው እንዳደርሰው
 ለረዳኝ ፈጣሪዬየከበረ ምስጋናዬንአቀርባለሁ፡፡ቀጥሎምይህንመልካምናበጎሀሳብይዛችሁወጣቱንወደ
 መልካምነገሮችፊቱንእንዲመልስለምታረጉየዚህሀሳብባለቤቶችእናየወድድሩአዘጋጆችምስጋናዬከፍያለ
 ነው፡፡ እንዲሁምይህንፅሁፍበማዘጋጅበትወቅትያነጋገርኩዋችሁአባቶችእናየአካባቢዬማህበረሰቦችከልብ
 የመነጨውምስጋናዬይድረሳችሁ፡፡
 i
ማውጫ
 ርዕስ
 ገፅ
 ምስጋና……………………………………………………………………………………………………….……..…………………….………i
 ማውጫ…………………………………………………………………………………………………………………………...…………..…ii
 1. መግቢያ…………………………………………………………….……………………………………………………..….……………1
 1.1. የፅሁፉ ዳራ…………………………….…………………………………..……………………………….………………………1
 1.1.1. የፅሁፉ አነሳሽ ምክኒያት………………………………………………………………………………………..………..1
 1.1.2. የፅሁፉ ዓላማ…………………………………………………………………………………………..………………….…1
 1.1.2.1. የፅሁፉ ዋና ዓላማ……………………..………………………………………...…………………………….……1
 1.1.2.2. የፅሁፉ ዝርዝር አላማዎች………………………………………………………………………………...…….…1
 1.1.3. በዝግጅት ወቅት ያጋጠሙችግሮች……………………………………………………………………………….....2
 2. የድሬዳዋከተማስያሜ፣ቋንቋ፣ባህልናመገለጫ…………………………………………………………...………………3
 2.1. ድሬዳዋ ከተማ…………………………………………………………………………………………………...….…………….3
 2.2. አዋሳኝ ቦታዎች……………………………………………………………………………………………….……………………3
 2.3. ቋንቋ፣ ባህል እና የማህበረሰቡገፅታዎች…………………………………………………….….……………………….3
 3. የሙከጀላስርዓትምንነትናአከዋወንሂደት……………………………………………………………….……….,……………4
 3.1. የባህላዊ ዕርቁ ስያሜ………………………………………………………………………………….……..…………………4
 3.2. የባህለዊ ዕርቁ አከዋወንሂደት………………………………………………………….………………………..………….4
 3.3. ምርቃት አናምስጋናሙከጀላጥላስር………………………………………………………………………….…........5
 4. የዕርቅስርዓቱአሁናዊሁኔታ…………………………………………………………………………………..…………………….6
 4.1. ሙከጀላአሁንያለበትደረጃ………………………………………………………………..………………………….........6
 4.2. በወጣቱያለውተቀባይነት…………………………………………………………………….………………………….…...6
 4.3. ዕርቅ ስርአቱ ያጋጠሙትፈተናዎቸ……………………….……………………………..…….………………………......6
 4.4. መፍትሄ………………………………………….……………………………..………………………………………………….…6
 ii
5. አጠቃላይዕይታስለዕርቅስርዓት………………………………………………………………………………………………...8
 5.1. እንደ ሀገር ምን ይደረግ?………………………………….………………………………………………….………………..8
 5.2. ከዕርቅ ስርዓቶች ምንእንማር?………………………………………………….…………………………..……………...8
 5.3. ስለ ፕሮጀክቱ……………………………………………………………..………………………..……….......……………….8
 6. መደምደሚያ……………………………………………………………………………………………..……………………….……10
 አጣቃሾች……………………………………………………………..………………………………..………………………….…………11
 iii
1. መግቢያ
 ይህፅሁፍትኩረትአድርጎየሚያጠነጥነውበድሬዳዋማህበረሰብውስጥበተደጋጋሚለሚነሱማህበራዊሆነ
 ኢኮኖሚያዊግጭቶችበአካበቢው ባህልመሠረትእንዴትእንደሚፈታየሚያሳይበትሂደትነው፡፡
 ፅሁፉየተለያዩክፍሎችንበውስጡበመያዝዘርዘርአድርጎለማሳየትሞክሯል፡፡የመጀመሪያውክፍልየዕርቁ
 ስርዓት የሚገኝበትን አካበቢ፣ባህልእናየማህበረሰቡመለያየሆኑገፅታዎችንያሳያል፡፡
 ሁለተኛውክፍልየአካባቢውማህበረሰብየሚጠቀመውባህላዊየዕርቅስርዓትንስያሜምንነትእናየዕርቅ
 ስርዓቱን ሂደት ደረጃበደረጃያሳያል፡፡
 ሶስተኛውክፍልየዕርቁስርዓትምንላይእንደሚገኝናአያያዞምየተጋረጡበትንፈተናዎችያሳያል፡፡እንዲሁም
 መፍትሄለመስጠትይሞክራል፡፡
 አራተኛዉክፍልላይአጠቃላይ ሕብረተሰቡሠላምንለማስፈንየሚየደርገውጥረትምንመሆንእንዳለበት
 ደረጃ በደረጃተተንትኗል፡፡
 1.1. የፅሁፉዳራ
 1.1.1.የፅሁፉ አነሳሽ ምክነያት
 ፀሀፊዋሙከጀላባህላዊዕርቅስርዓትብላእንድትፅፍያነሳሳት የአካባቢውየረጅምጊዜነዋሪበመሆኗእና
 መረጃውንበቅርበትምልታገኝስለምትችልበድሬዳዋና አካባቢዋማሕበረሰብውስጥየሚከወነውንየውይይት
 እና የዕርቅ ስርዓት ለማሳየትበማሰብነው፡፡
 1.1.2.የፅሁፉ አላማ
 ይህፅሁፍበድሬዳዋቀደምትየነበረውንየውይይትእናዕርቅስርዓትትኩረትአድርጎየተሰራበትአላማ
 እንደሚከተለውነው፡፡
 1.1.2.1. የፅሁፉ ዋና አላማ
 በድሬዳዋማህበረሰብግጭቶችሲፈጠሩየግጭትአፈታቱንወይምየዕርቅስርዓቱንሂደትከመጀመሪያእስከ
 መጨረሻድረስማሳየትነው፡፡
 1.1.2.2. የፅሁፉ ዝርዝር አላማዎች
  በማህበረሰቡውስጥየሚያጋጥሙዋናዋናየግጭትአይነቶችምንእንደሆኑማሳየት
  በማህበረሰቡ ውስጥወጣቶችእናሴቶችያላቸውንሚናማስረዳት
  ማህበረሰቡውስጥግጭቱንየሚፈቱትአካላትእነማንእንደሆኑናያላቸውንሚናማስረዳት
 ነው፡፡
1.1.3.በዝግጅት ወቅት ያጋጠሙችግሮች
 ይህንፅሁፍበማዘጋጅበትወቅትመረጃዎችንለማግኘትበተወሰነደረጃአስቸግሮኝነበር፡፡እንዲሁምአንዳንድ
 ጊዜየኢንተርኔት ግንኙነቶምበመጠኑአስቸጋሪነበር፡፡
 2
2. የድሬዳዋከተማስያሜ፣ቋንቋ፣ባህልናመገለጫ
 2.1.
 ድሬዳዋከተማ
 ድሬዳዋከአዲስአበባአምስትመቶአምስትኪ.ሜርቀትላይየምትገኝየምስራቅኢትዮጲያከተማናት፡፡
 ከተማዋየሞቃታማየአየርጠባይበተላበሰአሸዋማቦታላይአርፋለች፡፡በኢትዮጅቡቲንየምድርባቡርኩባንያ
 አማካኝነት የተመሠረተችውድሬዳዋበሂደትየንግድናየኢንዱስትሪማዕከልከመሆኗምበላይየስልጣኔ
 መግቢያበርበመሆኗለአገሪቱእድገትእናስልጣኔየራሷንአስተዋፅኦአበርክታለች፡፡
 2.2.
 አዋሳኝ ቦታዎች
 ድሬዳዋከተማበደቡብእናበደቡብምዕራብኦሮምያክልል፣በሰሜን፣በሰሜንምዕራብእናበምስራቅበኩል
 ደግሞየሶማሌክልልያዋሰኗታል፡፡ጅቡቲምከተማዋንበቅርብርቀትከሚያዋስኗትከተሞችአንዷናት፡፡
 2.3.
 ቋንቋ፣ ባሕልእናየማህበረሰቡገፅታዎች
 በድሬዳዋአስገራሚከሆኑመስተጋብሮችበከተማዋየሚነገሩቋንቋዎችአንዱነው፡፡በከተማዋእንደ
 አማረኛ፣ኦሮምኛ፣ ሶማልኛ፣ ሀረሪኛ፣ ጉራግኛአናትግርኛወዘተ.የመሳሰሉትቀንቋዎችበስፋት
 ይነገርባታል፡፡ከውጭ አገርቋንቋዎችደግሞደግሞአረብኛ፣እንግሊዝኛ፣ፈረንሳይኛ፣ጣልያንኛቋንቋዎች
 ይደመጣሉ፡፡ አብዛኛውየከተማዋነዋሪከ2እና3 በላይየአገርውስጥ ቋንቋዎቾበተጨማሪምአንድየወጭ
 አገር ቋንቋን አቀላጥፎመናገሩእንደልዩእሴትተደርጎይወሰዳል፡፡በከተማዋሙስሊሙምክርስቲያኑም
 ቅዱስቁርዐንእናመፅሐፍቅዱስንበነፃነትጎንለጎንየሚሰበኩበትእናሁሉምእንደእምነቱስርዓትፀሎቱን
 የሚፈፅምባትየፍቅርእናየመቻቻልተምሳሌትከተማናት፡፡በዚህምድሬበዘር፣በሀይማኖት፣በቀለም፣
 በቋንቋ፣ በዜግነት ሳትለይነዋሪዎቿንበአንድጣሪያእቅፍድግፍአድርጋየያዘችእናትከተማነች፡፡
 3
3. የሙከጀላስርዓትምንነትናአከዋወንሂደት
 3.1.
 የባህላዊዕርቁስያሜ
 በድሬዳዋሙከጀላየሚባልየቀደመባሕልአለ፡፡ሙከጀላበማህበረሰቡመካከልለሚፈጠረማንኛውም
 ግጭትምሆነአለመግባባትበዛፍጥላሆኖየሚመከርበትቀደምትባህልነው፡፡ይህየዛፍስርውይይት
 የሚመራውበአካባቢውወይምበማህበረሰቡውስጥትልቅቦታበሚሰጣቸውናበሚከበሩትልልቅአባቶች
 ነው፡፡ በአካባቢውየሚኖርማንኛውምሕብረተሰብክፍልምታዲያየአባቶቹንምክርናውሳኔምንምይሁን
 ያከብራል፡፡ ተሸናፊ እና አሸናፊ የሌለበት በመሆኑበአካባቢውሰላምናየተረጋጋሂወትንለመኖርየተሻለ
 አማራጭየሆነነው፡፡በዚህአካባቢማንኛውምአይነትችግርበማህበረሰቡ ውስጥሲከሰት፣የግለሰቦች
 የግልምሆነየቡድንግጭትሲኖር፣በዚህምምክኒያትየሰውሂወትሲጠፋናሀብትንብረትሲወድም፣
 በቤተሰብእንዲሁምበባልናሚሰትመካከልግጭትሲፈጠር፣የጎሳአለመግባባትሲኖርእናየመሬትይገባኛል
 ጥያቄወቀችሲኖሩከህብረተሰቡውሰጥበተመረጡሽማግሌዎችዕርቁእንዲመራይደረጋል፡፡
 3.2.
 የባሕላዊዕርቁአከዋወንሂደት
 የዕርቁ ሂደት የሚካሔድበትንቀንናቦታየሚመርጡትበአካባቢውውስጥባሉትማህበረሰቡበመረጧቸው
 ሽማግሌዎችወይምአባቶችነው፡፡ይህየዕርቅስነስርዓትየሚካሄደውበአካባቢውበሚገኘውሙከጀላ
 በተባለ የዛፍ ጥላስርነው፡፡ዕርቁየሚፈፀምበትቀንእንደህብረተሰቡእምነትእናየኑሮሁኔታከግምትውስጥ
 በማስገባትበአባቶችይወሰናል፡፡አብዛኛውንጊዜከስራቀንውጪስለሆኑቅዳሜእናእሁድወይምየበአል
 ቀኖችይሆናል፡፡ በዚህምአብዛኛውነዋሪየተካሄደውዕርቅይሰምራልብለውያስባሉ፡፡
 በባህሉመሠረትሽማግሌዎችቀንእናቦታበቆረጡበትበሠአቱይገኛሉ፡፡ ይህምሠዓትንየማክበርልምድ
 ሲወርድሲዋረድየመጣየማህበረሰቡልምድእናባህልነው፡፡የሙከጀላትስርዓትበሚካሄድበትየዛፍጥላስር
 በስርዓቱ የተደረደሩ ድንጋዮችላይየተከበሩትአባቶችይቀመጣሉ፡፡ከሳሽምሆነተከሳሽየየራሳቸውንወገን
 ይዘውዳኞቹፊትበየተራይቀርባሉ፡፡በተለያየቦታግራናቀኝሆነውይቀመጣሉ፡፡የዕርቅሂደቱሲጀመር
 የበዳይና ተበዳይጠብቀለልያለከሆነተቀራርበው ይቀመጣሉ፡፡ነገርግንፀቡከበድያለከሆነተራርቀው
 እንዲቀመጡይደረጋል፡፡ከሳሽናተከሳሽምበየተራአባቶችፊትእየቀረቡሀሳባቸውን ያሰማሉ፡፡
 በእርቁ ሂደት መጀመሪያሁለቱምአካሎች(ከሳሽእናተከሳሽ)የሚታዘብወይምዋስየሚሆንአካልእንዲገኙ
 ይደረጋል፡፡ ይህምሽማግሌዎቹየሚሰጡትንውሳኔበቀላሉተፈፃሚእንዲሆንስለሚያደርግነው፡፡ሽማግሌዎቹ
 ፊትቀድሞየሚቀርበውከሳሽወይምተበዳይነው፡፡ከዛምይህተበዳይእያንዳንዱንበደሉንበዝርዝር
 ለሽማግሌዎቹአንድበአንድያስረዳል፡፡ዳኞቹምየተበዳይን አቤቱታበደንብአድርገውይሰማሉ፡፡ተበዳይ
 በደሉን ለአባቶችሲያስረዳማንምጣልቃእንዲገባአይፈቀድለትም፡፡ጣልቃ የሚገባምካለበአባቶች
 እንዲቆምይጠየቃል፡፡ሽማግሌዎችምያለበትንቅሬታአውርቶእስኪጨርስበሀሣቡጣልቃአይገቡም፡፡ክሱ
 እና ቅሬታውካበቃበሇላተበዳይወደቦታውሄዶይቀመጣል፡፡ከዛምተከሳሽበተራውዳኞችፊትበመቆም
 የቀረበበት ክስላይቅሬታካለውእንዲሁምየእምነትክህደትቃሉንይጠየቃል፡፡
 ከዚህሁሉሂደትበሇላሁለቱምወገኖችከአባቶችራቅብለውእንዲቀመጡናሽማግሌዎችበክርክሩ ወይም
 ክሱላይያላቸውንሀሳብእርስበእርስይመካከራሉ፡፡በዚህውይይትላይእያንዳንዷየተናገሯትቃልናሀሳብ
 4
በደንብ ትመረመራለች፡፡ግልፅያልሆኑነገሮችምካሉበየተራእየተጠሩይጠየቃሉ፡፡ከብዙውይይትእናምክክር
 በሇላምበዳይምንያህልእንደተበደለ፣ተበዳይምንያህልእንደተጎዳ፣በደሉባለማወቅነውወይስሆን
 ተብሎነውየተፈፀመውየሚለውንይረዳሉ፡፡ከዚያምከሳሽእናተከሳሽአንድበአንድእየተጠሩየማስማሚያ
 ሀሳብይቀርብላቸዋል፡፡ በዚህምበይቅርታመታለፍያለበትንበይቅርታእንዲያልፉትያግባባሉ፡፡ለበዳይም
 የፈፀመውበደልልክአንዳልሆነእናከፍተኛጥፋትእንደሆነአስረግጠውያስረዱታል፡፡
 የተፈፀመውጥፋትተመጣጣኝነውተብሎከታመነይቅርለፈጣሪተባብለውእንዲያልፉትቢደረግምበዚህ
 ሂደት ውስጥግን ጥፋቱከባድሆኖከተገኘበመጀመሪያበዳይእግርስርወድቆይቅርታይጠይቃል፡፡ከዛም
 ከዚህበሇላአላጠፋም፣እታረማለው፣ካሣዬንምእከፍላለውበማለትበአባቶችፊትመሃላይፈፅማል፡፡
 ተከሳሽምየሚከፍለውካሣመጠን በታዛቢዎችፊትለተበዳይበግዜውናበሠዓቱአንዲሰጥይወሰናል፡፡
 አብዛኛውንጊዜተበዳይባይስማማእንኳንየአባቶችንበማክበርሁሉንነገርትቶከእግሩላይበዳይንእንዲነሳ
 እና ይቅርእንዳለውይነግረዋል፡፡በመጨረሻም በሙከጀላጥላስርበዳይእናተበዳይይቅርታቸውንለማወጅ
 ይሳሳማሉ፡፡
 3.3.
 ምስጋናእናምርቃትበሙከጀላጥላስር
 ይህዕርቅስርዓትየሚጠናቀቀው አባቶችለፈጣሪበሚያደርጉትምስጋናእናፀሎትነው፡፡ባለጉዳዮች
 አባቶችን አክብረውበመምጣታቸውያሰቡትሁሉእንዲሳካላቸው፣የነኩትሁሉእንዲባረክላቸው
 ይመርቋቸዋል፡፡ "እኛን እንደሰማችሁ ፈጣሪፀሎታቹንይስማ፣ለሌሎችምአርአያናችሁናተባረኩ"ብለው
 ይመርቃሉ፡፡ የምሰጋና እናፀሎቱምፈጣሪያቸውፈቅዶየሽምግልናስራቸውንአስጀምሮስላስጨረሳቸው፣
 ልፋታቸውፍሬስላፈራእናሠላምስለሰፈነለፈጣሪትልቅምስጋናበህብረትያደርሳሉ፡፡አባቶችመርቀው
 ተሞጋግሰውባለጉዳዮችደግሞአባቶችንአመስግነውይለያያሉ፡፡የሙከጀላዛፍምእንግዶቹንአስማምቶ
 አፋቅሮ ወደመጡበትበፍቅርይሸኛል፡፡
 5
4. የዕርቅ ስርዓቱ አሁናዊሁኔታ
 4.1. ሙከጀላአሁንያለበትደረጃ
 ሙከጀላበፊትላይከፍተኛተቀባይነትየነበረውቢሆንምአሁንላይግንይህስርዓትሙሉለሙሉበሚባል
 ደረጃ ወደመረሳትላይደርሷል፡፡ይህባህልአለእንኳንቢባልበጣምበተወሰኑቦታዎችላይነው፡፡በሆኑ
 አጋጣሚዎችበአንዳንድበጎፈቃደኞችወይምማህበሮችለተወሰነጊዜተሰርቶበትመልሶይጠፋል፡፡በአንድ
 ወቅት2011ዓ.ምላይየተለያዩታዋቂሰዎች፣ኡጋዞች(የጎሳመሪዎችበድሬዳዋ)እናበጎፈቃደኞችን
 በማሰባሰብበአንዲትመልካምአሳቢየድሬዳዋተወላጅይህየሙከጀላስርዓትእንደተደረገይታወቃል፡፡
 4.2. በወጣቱያለውተቀባይነት
 በህብረተሰቡ ዘንድከፍተኛተቀባይነትየነበረውየሽምግልናስርዓቱበተለይአሁንላይበወጣቱዘንድ
 ተረስቷል፡፡ የዕርቁ ስርአት ከመረሳቱምበላይአልፎአልፎበሚደረጉትምዕርቅስርዓቶችበወጣቱዘንድ
 ተቀባይነት ማጣቱን ካለውወቅታዊሁኔታአንፃርማየትይቻላል፡፡ወጣቱአባቶችንከመስማትየይልቅበስሜት
 ተጨፍኖአላአግባብየሆኑተግባሮችላይመሳተፍከጀመረሰነባብቷል፡፡
 4.3. ዕርቅ ስርዓቱ ያጋጠሙትፈተናዎች
 ባህላዊውየዕርቅስርዓትየሚተገበረውአምነትንበተረፉአባቶችወይምሽማግሌዎችነው፡፡ታዲያይህስርዓት
 አሁን ላይ መልካም ጎኑተረስቶፈተናዎችተጋርጠውበታል፡፡በዚህምምክኒያትበህብረተሰቡዘንድእምነትና
 ተቀቀባይነቱን አጥቷል፡፡ ወጣቶችንጨምሮሌላውምነዋሪየአባቶችንተግሳፅእናምክርአለመስማት
 እየተለመደመጥቷል፡፡ይህምአሁንላይለሚነሱፀቦችእናግጭቶችመበራከትምክኒያትሆኗል፡፡የሰው
 ሂወትምያለአግባብ በሚያሳዝንሁኔታአየጠፋነው፡፡
 ለዚህሁሉችግርመንስኤብዙምክኒያቶችቢኖሩምአባቶችእናሽማግሌዎችተቀባይነትየማጣታቸውአንዱ
 ምክኒያትግንየአንዳንድሽማግሌዎችወደፖለቲካአናብሔርጉዳዮችፊታቸውንማዞርነው፡፡አሁንላይይህ
 በሚገርምሁኔታቁልጭብሎየሚታይጉዳይነው፡፡ህብረተሰቡላይምይህሁኔታግርታንእናእምነቱን
 እንዲያጣአስተዋፅኦአድርጓል፡፡
 የወጣቱአባቶችንለመስማትፍቃደኛአለመሆንምአንዱየዕርቁስርዓትፈተናነው፡፡አንዳንድወጣቶችበጭፍን
 ጥላቻታውረውበደመነፍስመኖርከጀመሩጊዜያትተቆጠሩ፡፡ይሄምትልቅፈተናነው፡፡
 4.4. መፍትሔ
 ባህላዊየዕርቅሰርዓትፍትህእንዲገኝትልቅአስተዋፅኦየሚያደርገውእውነትላይየተመሠረተበመሆኑነው፡፡
 ዘርን፣ ሀይማኖትን፣ ፆታን፣ ሀብትን እና ሌሎችልዩነቶችንሳያደርግሚዛናዊየሆነዳኝነትስለሚሰጥየባህላዊ
 ዕርቅ ስርዓትፍትህንያስገኛል፡፡
 ይህንድንቅ ባህልእናእሴትአባቶችምሆኑወጣቶችበጋራሆነውመጠበቅአለባቸው፡፡አባቶችየፖለቲካ፣
 የዘር እና የሀይማኖትልዩነቶቻቸውንወደጎንትተውልክእንደበፊቱወጣቶችንበማስተማር እና አርአያበመሆን
 መስራትይኖርባቸዋል፡፡ይህመልካምባህልከአባቶችየተሻለየሚረዳየለምናእንዲህአይነቱንልዩነትፈጣሪ
 6
ተግባርበማቆምበስርዓቱመስራትለአገርአናለወገናቸውየሚጠቅሙስራዎችንስራቢሰሩየተሻለለውጥ
 ሊመጣይችላል፡፡
 ወጣቶችምያሉትንችግሮችለመፍታትግጭትውስጥመሳተፍሳይሆንከመልካምአባቶችየሚሰጣቸውን
 ምክርእናተግሳፅተቀብለውመፍትሔውላይመወያየትአለባቸዉ፡፡እንዲህአይነቱመልካምስብዕናንማፍራት
 ለራስምለአገርምሠላምመረጋጋትዋነኛነውናእኛወጣቶችብልጦችምብልሆችምመሆንአለብን፡፡
 7
5. አጠቃላይዕይታስለዕርቅስርዓት
 5.1. እንደ ሀገር ምንይደረግ?
 ሀገራችን ኢትዮጲያለበርካታአመታትበድህነት፣በእርስበእርስጦርነትእናበረሀብቆየታለች፡፡ይህንየሺህ
 አመታትየአስከፊታሪክደግሞየመንግስትንእናየመላውንህብረተሰብሰፊየሆነርብርብይጠይቃል፡፡ሀገራችን
 እድገቷን እና ብልፅግናዋንለማፋጠን፣በማናቸውምአቅጣጫሇላቀርየሚያደርጋትንበህብረተሰቡመካከል
 ያለውንጥለቻንናመለያየትንለማራቅወጣቱትውልድእንዲሁምበሁሉምሁሉምማህበረሰብትልቅሚና
 መጫወትአለበት፡፡ሁሉምህብረተሰብባለፈውጊዜየነበረውንስህተቱንእናጥፋቱንበማረምለቀጣይቀንና
 ጊዜያትአዲስሰውመሆንይጠበቅበታል፡፡በተለይወጣቶችበአዲስሀይልእናበአዲስአእምሮአዲስባለታሪክ
 ለመሆንመፋጠንእናመሮጥይጠበቅባቸዋል፡፡
 በመጨረሻምችግሮችአጠቃላይበህዝቡቅንጅትእንጂበተናጠልወይምበመንግስት ጥረትእናፍለጎትብቻ
 ሊፈቱአይችሉም፡፡በቀጣይአሁንመንግስትበፈጠረውምቹሁኔታዎችበመጠቀምበሀገሪቱየተንሰራፋውን
 የሠላምእናየደህንነተስጋትታሪክየማድረግሀላፊነትንሁሉምበአግባቡበመወጣትየሀገራችንንህዳሴ
 ማረጋገጥይጠበቅበታል፡፡ስለዚህኢትዮጲያያለችበትንየለውጥሂደትእናየልማትጎዳናዘላቂነትን
 በማረጋገጥበታሪክእናበትውልድተወቃሽላለመሆንበተለይምየነገውተስፋእናአገርተረካቢውወጣት
 በአጠቃላይየሚጠበቅበትንሚናመጫወትይኖርበታል፡፡
 5.2. ከዕርቅ ስርዓቶችምንእንማር?
 እኛ ኢትዮጲያዊያንበዕለትተዕለተተግባራችን፣ማህበራዊግንኙኘታችን፣ኢኮኖሚያዊእንቅስቃሴያችን፣እና
 አጠቃላይህይወታችንየምንመራበትመንገድበአብዛኛዉየራሳችንባህላዊእሴትእናስርአትተፅዕኖያለበት
 ነው፡፡ የጋራም ሆኑየተናጠልባህልእናእሴቶቻችንትናንትብቻሳይሆንለዛሬምየአኗኗርስርዓታችንአስተዋፅኦ
 አለው፡፡የእያንዳንዱ ብሔረሰብ ባህለዊህጎችምመልካምአስተዳደርለማስፈንትልቅሚናይጫወታሉ፡፡
 በአብዛኛውየአገራችን አካበቢዎችባህላዊየዕርቅስርዓትበሕብረተሰቡውስጥለረጅምጊዜአገልግሎት
 የሰጠናተቀባይነትምያለውምእንደመሆኑመልካምአስተዳደርእንዲሰፍንለማረግከፍተኛአስተዋፅኦ
 ያደርጋል፡፡
 በሕብረተሰባችንውስጥየተለያዩየግጭትአፈታትሰርዓትእንደመኖራቸው እኛምእነዚህንመልካምእሴቶች
 በአግባቡመጠቀምይኖርብናል፡፡ከእነዚህምባህላዊእሴቶቻችንግልፅነት፣ታማኝነት፣ቅንነትእና
 ፍትሀዊነትነን ተከትሎ መስራትንመማርአለብን፡፡ይህበየጊዘውለሚነሱትግጭቶችእናአለመግባባቶችእኩል
 መፍትሄለመስጠትያስችላል፡፡
 5.3. ስለ ፕሮጀክቱ
 ይህፕሮጀክትከመጀመሪያውይዞትየተነሳውእጅግመልካምየሆነሀሳብነው፡፡በዚህመልካምሀሳብ
 በተለይምወጣቶችንተሳታፊማድረጉየበለጠየሚደነቅያረገዋል፡፡ለዚህምምክኒያቱወጣቶችበተሻለ
 ለዚህችአገርተረካቢዎችአንደመሆናችንለሌላውምአርአያእንደመሆናችንወጣቱንማሳተፉየሚበረታታነው፡፡
 በአጠቃላይየዕርቅሀሳብን ይዞመነሳቱአሁንያለንበትንወቅታዊችግሮችለመፍታትየራሱንድርሻ
 8
ይጫወታል፡፡ወጣቱምበዚህፕሮጀክትአማካኝነትየየራሱንአካባቢመገለጫይዞስለሚሳተፍያሉንንባህሎቾ
 አንድ አድርገን ለሌላውምመማሪያይሆናልናእነዚህእናመሰልጉዳዮችመቀጠልአለባቸዉ፡፡እንዲሁም
 ፍቅርን፣ አንድነትን፣ ሰላም እና ፍትሕን የሚያጎለብትበመሆኑእንደአንድመልካምገፅታመልካምጎኑን
 መውሰድይገባል፡፡
 9
6. መደምደሚያ
 ይህፅሁፍሙከጀላባህላዊየዕርቅስርዓትበድሬዳዋበሚልርእስየተፃፈነው፡፡ በድሬዳዋማህበረሰብ
 በተለያዩ ጊዜያቶችበህዝቡውስጥግጭቶችበሚፈጠሩበትጊዜግጭቶችንለማስወገድ የሚጠቀመውን
 ባህላዊየዕርቅእናየውይይትስረዓትንለማሳየትየተዘጋጀነው፡፡
 ፅሁፉአላማአድርጎየተነሳውበፊትበድሬዳዋከተማየነበረውንየዕርቅስርአትለማሳየትማህበረሰቡውስጥ
 ለሚፈጠሩአለመግባባቶችእንዴትአድርጎበዳይንከተበዳይጋርለማስማማትየሚደረጉትንየአባቶችስራ
 በቅደምተከተልያሳያል፡፡
 ማህበረሰቡየሚነሱትንግጭቶችበየደረጃውየሚፈቱበትንሂደትአሳይቷል፡፡በአካባቢውበብዛትየሚከሰቱ
 የቤተሰብ፣ የጎሳዎችእናሌሎችየሚፈጠሩአለመግባባቶችእንደሚፈጠሩአሳይቶበባህሉ መሠረትችግሮች
 እንዴት እንደሚፈታናሠላምእንደሚፈጠርምተመልክቷል፡፡እንዲሁምለእነዚህእናመሰልችግሮች
 ማህበረሰቡእናወጣቱእንዲሁምሁለምየመንግስትአካሎች ምንመድረግእነዳለባቸውየግልአስተያየት
 አስቀምጧል፡፡
 በአጠቃላይፅሁፉየተነሱትሀሳቦችን እንደመልካምገፅታመገንቢያበማሰብበማህበረሰቡመሀከል
 መግባባትን እናመከባበርንእንዲፈጥርያግዛል፡፡
 10
አጣቃሾች
 ብርሀኑ ቦጋለ(1998 ዓ.ም) ፣ "መሳል ባህላዊየግጭትአፈታትስርዓትበአንፆኪያጉምዛወረዳ"፣
 በኢትዮጲያቋንቋዎችናሥነፅሁፍትምህርትክፍልለማስተርስዲግሪማሟያነትየቀረበ፡፡1998ዓ.ም
 ፈቀደአዘዘ(1997 ዓ.ም) ፣ የስነ ቃል መምሪያአዲስአበባ፣ጀርመናዊየጎልማሶችትምህርትመረጃ
 ተቋም፡፡
 Boulding. K. G (1962). Conflict and defense; A general theory, New York, harper
 raw publishers.
 Burgess, G. & Burgess, H (Eds.). (2003). Empathic listening. Beyond intractability.
 Boulder: Conflict Information consortium, university of Colorado. Retrieved from:
 http://www.beyoundintractability.org/bi-essay/empathic-listening.
 Fisher, Stanley Z. (1976). “Traditional criminal procedure in Ethiopia”; the
 American journal of competitive law. New York; Andronicus publishing company
 publishers.የአፋር ባህላዊ እርቅ 
ፀሀፊ፡- ሩት ኃይሌ 
መለያ ቁጥር፡- 0742 
ለ የእርቅ ሀሳብ አለኝ 
ሰኔ 7/2012 ዓ.ም 
አዲስ አበባ ኢትዮጵያ 
ርዕስ፡- የአፋር ባህላዊ እርቅ  
ማውጫ  
ምስጋና 
መግቢያ  
I. 
II. 
የአፋር መልከዓ ምድር  
የአፋር  ባህላዊ የእርቅ ስርአት 
2.1. ትርጉም 
2.2. የክንውን ሁናቴ  
2.3. የፍትህ አሰጣጥ ሂደቶች   
III. አሁናዊ የአፋር  ባህላዊ የእርቅ ስርአት እና የፀሀፊው ምልከታ  
3.1.  የእርቅ ስርአት በወጣቱ ማህበረሰብ ዘንድ ያለው ተቀባይነት  
3.2.  የእርቅ ስርአት የተጋረጠበት እክል እና የመፍትሄ ሀሳብ 
IV. የፀሀፊው ሀሳብ 
4.1. እንደ ሀገር ምን ይደረግ 
4.2. ከባህላዊ የእርቅ ስርአቶቻችን ምን እንማር 
4.3. ስለዚህ ፕሮጀክት የተሰማኝ 
V. መደምደሚያ  
ምንጭ 
ምስጋና 
በመጀመሪያ የረዳኝን እግዚአብሄርን አመሰግናለሁ፡፡ በመቀጠል ይህን ማስታወቂያ አይታ እንድወዳደር ያነሳሳችኝን 
እህቴን ማኑሄ ኃይሌን አመሰግናለሁ፡፡ ይህን ወረቀት ስሰራ የረዱኝን በተለይ ሰፊ ጊዜዋን ሰጥታ የረዳችኝን ዊንታ 
ማርቆስን በጣም አመሰግናለሁ፡ እንዲሁም ለቃለመጠይቅ ፈቃደኛ ሆነው ጊዜያቸውን የሰጡኝን በሙሉ 
አመሰግናለሁ፡፡ በመጨረሻም ይህን ውድድር ያዘጋጁትን አካላት  እና ቲክቫን ከልብ ላመሰግን እወዳለሁ፡፡  
ስሜ ሩት ኃይሌ፡ የተወለድኩት በአፋር ክልል አሚባራ ወረዳ መልካወረር ከተማ ሲሆን የአንደኛ እና ሁለተኛ ደረጃ 
ትምህርቴን አዲስ አበባ ተምሬ ጨርሻለሁ፡ ከዚያም በነበረኝ የሰላምና ግጭት አፈታት እና የስነመለኮት ትምህርት ፍላጎት፡ 
መሰረተ ክርስቶስ ኮሌጅ ደብረዘይት በመግባት የመጀመሪያ ዲግሪዬን አግኝቻለሁ፡ /The Degree of Bachelor of Arts in 
Bible and Christian Ministry in the Emphasis of Peace and Conflict Transformation/. 
በአሁኑ ሰአት በአንድ የኮምፓሽን ኢንተርናሽናል ፕሮጀክት ውስጥ /ET-373/ የማህበራዊ ሰራተኛ ሆኜ በማገልገል ላይ 
እገኛለሁ፡፡ ፕሮጀክቱ ህጻናትና ወጣቶች ላይ ትኩረት አድርጎ የሚሰራ ፕሮጀክት ነው፡፡  
መግቢያ  
ኢትዮጵያ የብዙ ብሄር ብሄረሰቦች መገኛ ስትሆን የራሷ የሆነ ቋንቋ እና ፊደሎች ያሏት ሀገር ናት፡፡ በኢትዮጵያ  ከ 80 በላይ 
ብሄር ብሄረሰቦች ሲኖሩ፡ ሁሉም የራሳቸው የሆነ እሴት፤ ቋንቋ እና ባህል አላቸው፡፡ ከዚህም ጋር ተያይዞ ከሚኖሩበት 
አካባቢና  ማህበረሰብ አንጻር ሁሉም ግጭትን የሚፈቱበት የራሳቸው የሆነ ባህላዊ የግጭት አፈታት ዘዴዎች አላቸው፡፡ 
ግጭት በሰው ልጅ ህይወት ውስጥ በየእለቱ የሚከሰትና የተለመደ ነገር ነው፡፡ “በአንዳንድ ሰዎች እጅ ግጭት ለመጎዳጃና 
ለመጠፋፊያ መነሻ ሲሆን በአንዳንድ ብልህ ሰዎች አያያዝ ደግሞ ችግር መኖሩን አስገንዛቢና ሁሉን የሚበጅ መፍትሄ 
መፈለጊያ እድል ፈጣሪ ሆኖ ይገኛል ”፡፡1 ግጭትን ለገንቢ ግኑኝነት ወይም አፍራሽ ለሆነ ግንኙነትም ማድረግ የሚችሉት 
ሰዎችና የዕርቅ መንገዱ ነው፡፡  
በኢትዮጵያ ካሉ ብሄር ብሄረሰቦች የሆነው አንዱ የአፋር ህዝብ ነው፡፡ የአፋር ህዝብ የራሱ የሆነ የባህላዊ የዕርቅ መንገድ 
አለው፡ በዚህ ፅሁፍ የአፋር መልከአ ምድር፤ የአፋር ብሄር ብሄረሰቦች የሚጠቀሙበት ባህላዊ የዕርቅ ስርአትን፤ የአፋርን 
ባህላዊ የዕርቅ ክንውንን፤ አሁናዊ ትግበራውን፤ እንዲሁም የባህላዊ የዕርቅ ስርአቱ ያጋጠመውን እክልና የመፍትሄ ሀሳብ 
እንደሚከተለው ይቀርባል፡፡  
1ፕሮፌሰር ሕዝቂያስ አሰፋ፤ የሰላምና ዕርቅ ትርጉምና መንገዶች፤ 2007 ዓ.ም፤ ገፅ 19 
I. 
የአፋር መልከዓ ምድር  
የአፋር ህዝብ በደቡብ ምስራቅ ኢትዮጵያ የሚገኝ ሲሆን፡ የአፋር አዋሳኞች በደቡብ ቀይ ባህር፤ በምስራቅ ጅቡቲ፤ በሰሜን 
ኤርትራ እና ትግራይ፤ እንዲሁም በምዕራብ አማራ ናቸው፡፡ አፋሮች ኩሺቲክ ሲሆኑ  የራሳቸው የሆነ ቋንቋ እና ባህል 
ያላቸው ህዝቦች ናቸው፡ አፋሮች የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች ናቸው (የሱኒ እስልምና)፡፡ አፋሮች በጎሳ የተከፋፈሉ 
ህዝቦች ናቸው፡ ቋንቋቸው አፋርኛ ሲሆን የሚተዳደሩትም የቤት እንስሳትን በማርባት ነው፡ የሚያረቡትም በአብዛኛው 
ግመል ሲሆን እንዲሁም ፍየል በግ እና ከብቶችንም ያረባሉ፡፡  በ2007 ዓ.ም በተደረገው አገር አቀፍ ቆጠራ የአፋር ህዝብ 
ብዛት 1276374 ነው፡፡ የአፋር ክልል አምስት ዞኖች አላቸው፡ እነዚህም ዞኖች፤ ዞን አንድ አውሲረሱ፤ ዞን ሁለት 
ቀልቢቲረሱ፤ ዞን ሶስት ገቢረሱ፤ ዞን አራት ፈንቲረሱ፤ እና ዞን አምስት ሀሪረሱ ናቸው፡ በነዚህ አምስት ዞኖች ሰላሳ አንድ 
ወረዳዎች አሉ፡፡  
አፋሮች ሰፊ ቤተሰብ ያላቸው ማህበረሰቦች ናቸው፡ ያላቸውም ማህበራዊ ቁርኝት በጣም ጠንካራ ነው፡ ለዚህም አንዱ 
ምክንያት አፋሮች የአክስታቸውን ልጅ ነው የሚያገቡት ይህ ባህላዊ የትዳር መንገዳቸው “አብሱማ” ይባላል፡፡  
II. 
የአፋር  ባህላዊ የእርቅ ስርአት 
ግጭት ሁለት ግለሰቦች ወይም ቡድኖች የአቋም መለያየት እና የእርስ በእርስ ጠብ፤ በህዝብ መካከል ወይም በጎሳ መካከል፤ 
አንዱ ከሌላው ጋር የሚቃረን ድርጊት ሲፈጽም የሚፈጠር ልዩነት ነው፡፡ ከግጭት ነጻ ነኝ ከማንም ጋር ተጋጭቼ አላውቅም 
ለማለት ማንም ሰው አይደፍርም ምክንያቱም ግጭት እድሜ፤ ጾታ፤ ዘር፤ ቀለም ፤ ቦታ ሳይለይ በሁሉም ቦታ የሚከሰት 
ነው፡፡ 
ከአፋር እሴቶች መካከል “ዳጉ” ዋነኛው ነው፡ ዳጉ ማለት የመረጃ መለዋወጫ መንገድ ነው፡፡ ዳጉ ፈጣንና እውነተኛ የሆነ 
የመረጃ መለዋወጫ መንገድ ነው በማህበረሰቡም በጣም ተአማኒነት ያለው እሴት ነው፡፡ የአፋር ማህበረሰብ እንቅስቃሴው 
በዳጉ የተደገፈ ነው፡ ዳጉን ከአፋር ባህላዊ የዕርቅ መንገድ የሚያገናኘው ፈጣንና እውነተኛ የመረጃ ልውውጥ መንገድ ስለሆነ 
ማንኛውም በማህበረሰቡ የሚፈጠርን ችግር ወይም ግጭት በቶሎ ወደ ሽማግሌዎች  እንዲደርስ ያስችላል፡፡  
2.1. ትርጉም 
በአፋር ማህበረሰብ የተለያዩ ጎሳዎች ቢኖሩም ነገር ግን የባህላዊዉ የዕርቅ  ትግበራና ቅጣቶች ወይም የካሳ ክፍያዎች 
እንዲሁም ወደ ሽማግሌዎች ቀርበው የሚታዩት ግጭቶች ተመሳሳይነት ያላቸው ናቸው፡ ይህ ባህላዊ የአፋር የዕርቅ መንገድ 
ከአንዱ ዞን ወደ ሌላ ዞን ስንሄድ በስያሜ የተለየ ነው፡ እንዲሁም እነዚህ የእርቅ ስርአቶች ውስጥ ከፍተኛ ግጭት እና 
ዝቅተኛ የምንላቸው ግጭቶች የሚታዩበት የእርቅ ሂደት ስያሜያቸው ይለያል፡ በዚህ ወረቀት ሁለቱን በአፋር ባህላዊ የእርቅ 
ስርአቶች የሚተገበሩትን እና ስያሜዎቹን እንደሚከተለው እናያለን፡፡ 
የመጀመሪያው ‘ቢሉ’ እና ‘ኢረና’ ሁለተኛው ደግሞ   ‘መብሎ’ እና ‘ኢዶሊና’  ይባላል፡፡ ‘ቢሉ’ እና ‘ኢረና’ የአፋር ባህላዊ 
የእርቅ መንገድ ሲሆን፡ በቢሉ የእርቅ ስርአት ከፍተኛ የተባሉ ግጭቶች ለምሳሌ እንደ ነፍስ ግድያ ያሉ ወንጀሎች የሚዳኙ 
ይሆናል፡፡ በኢዶሊና የእርቅ ስርአት የሚዳኙ የግጭት ወይም የጥፋት አይነቶች፡ ቤተሰብን አለመታዘዝ፤ እናትን መገላመጥ፤ 
ቀብር አለመሄድ፤ የሌላን ሰው ፍየል መስረቅ እና የመሳሰሉት ናቸው፡፡ ሁለተኛው ‘መብሎ’ እና ‘ኢዶሊና’ ፡ በመብሎ የእርቅ 
ሂደት ከፍተኛ የሆነ ግጭት ነፍስ ማጥፋትና የሰው አብሱማ (የታጨችን ሴት) የወሰደ የሚዳኝበት ሲሆን፡ ኢዶሊና ደግሞ 
ልክ እንደ ኢረና ተመሳሳይ ጥፋቶች በዚህ እርቅ ስርአት ይዳኛሉ፡፡ 
በነዚህ የእርቅ  ስርአት ውስጥ ወይም ትግበራ ውስጥ ‘ማዳ’ ዋነኛው ነው ፡፡ ማዳ በንግግር ከትውልድ ወደ ትውልድ 
የተሸጋገረ ባህላዊ ህግ ሲሆን አብዛኛው ከሸሪአ ህግ ጋር ተመሳሳይነት ያለው ህግ ነው፡፡ ‘’ማዳ አባ‘’ እና ‘’ከዳ አባ‘’   
የሚባሉ አባቶችም በዚህ ውስጥ አሉ፡ እነዚህ አባቶች በዳጉ አማካኝነት የተፈጠረው ችግር ይደርሳቸዋል፡፡  
2.2. የክንውን ሁናቴ  
“ግጭት እንደ ጉዞ ነው”::2 የሰው ልጅ በምድር ላይ ህይወቱ እስኪያበቃ ድረስ ትንሽም ይሁን ትልቅ ግጭቶች ውስጥ ማለፉ 
አይቀርም፡ ግጭት ሁሌም በሰው ልጆች ህይወት ውስጥ ይከሰታል፡ ለዚህ ነው የዕርቅ ክንውኖች አስፈላጊ የሆኑት፡፡ 
በሁለቱም የእርቅ ስርአቶች ማለትም  በቢሉ እና ኢረና እንዲሁም መብሎ እና ኢዶሊና የሚከናወነው በአባቶች/ሽማግሌዎች 
ነው፡ በዚህ የእርቅ ስርአት ሰባት የሚሆኑ ሽማግሌዎች ይኖራሉ የመጨረሻውን ውሳኔ የሚያስተላልፈው ግን የጎሳው መሪ 
ይሆናል፡፡  ባህላዊ የእርቅ ስርአቱ  የሚካሄደው ተበዳዩ ነግሮአቸው ወይም በዳጉ አማካኝነት ሰምተው  ይከናወናል፡፡ ይህን 
የእርቅ ስርአት የሚፈፅሙት ዛፍ ስር በመቀመጥ ነው፡፡  
2ጆን ፓውል ሌደራክ፤ የዕርቅ መንገድ፤ 2001 ዓ.ም፤ ገፅ 7 
‘ቢሉ’፡- ከፍተኛ  ግጭት ወይም ነፍስ ማጥፋት የሚሸመገልበት ባህላዊ የእርቅ ስርአት ነው፡፡ ለምሳሌ አንድ የአፋር 
ተወላጅ ሰው ቢገድል እና በዳጉ ወይም ራሳቸው የጎሳው መሪዎች አይተውት እነሱ ጋር ከደረሰ በኋላ ገዳይ/በዳይ  ወይም 
የበዳይ ቤተሰቦች በሙሉ አዲስ ቤት ይሰራሉ፤ አዲስ የቤት እቃ ይገዛሉ ለምሳሌ አዲስ የእንጨት አልጋ፤ ምንጣፍ፤ እና 
ማስታጠቢያ፡ ይህ የተሰራው ቤት ‘ቢሉ አሪ’ ይባላል :: እዚህ ቤት ፊትለፊት የጎሳው መሪዎች ይገኛሉ ከዛም በዳይ/ገዳይ እና 
ዘመዶቹ የተበዳይን ዘመዶች እግር በአዲሱ ማስታጠቢያ ያጥቡና እየተሸከሙ ወደ ቢሉ አሪ/ ወደ አዲስ ወደተሰራው ቤት 
ያስገባሉ፡ ተበዳዮች በዚህ ቤት ከሶስት ቀን እስከ ሰባት ቀን ድረስ ይቀመጣሉ፡ ከሰባት ቀን በኋላ ገዳይ/በዳይ እና ዘመዶቹ 
እንዲሁም የጎሳ መሪዎች ወደ ቢሉ አሪ ወይም ተበዳዮች ወደ ተቀመጡበት ቤት ይሄዳሉ፡ ተበዳዮች ከቤት የሚወጡት 
በዳይ እርድ ይፈፅምና ያንን ደም ረግጠው ከቢሉ አሪ ይወጣሉ፡ ተበዳዮች ደሙን ረግጠው ከወጡ በኋላ ግድያ 
እንዳልተፈፀመ ይቆጠራል  ከዛም ከልባቸው አፉ/ይቅርታ ይባባላሉ፡ ከዚህ በኋላ ማንም ቂም በመያዝ ማንንም አያጠቃም፡፡  
‘ኢረና’፡- በዚህ ሽምግልና በሰው ልጅ በየእለት እንቅስቃሴ የሚገጥመውን ጨምሮ ስርቆትም በዚህ ይዳኛል፡ ይህ የእርቅ 
ስርአት ትኩረት የሚያደርገው ቅጣት ላይ ነው፡፡ ለምሳሌ አንድ ልጅ ወይም ታዳጊ ወጣት ቤተሰቦቹን ካስቸገረ ይህን የጎሳ 
መሪዎች ካዩ ወይም በቤተሰቡ እነሱ ፊት ከተከሰሰ፡ ልጁን ወደ ወንዝ ይወስዱትና በዛ ስፍራ የተገኘ ሰው ሁሉ ሁለት ሁለት 
ጊዜ ይገርፈዋል፡ በዛ ቦታ ላይ እስከ ሀምሳም የሚደርሱ ሰዎች ሊኖሩ ይችላሉ፡ እንዲሁም ከመገረፉ ባሻገር ወንዝ ውስጥ 
እየደፈቁ ያወጡትና ነው የሚገርፉት፡፡ ከዚህም ቅጣት የተነሳ የሚሞቱ ሰዎች አሉ፡፡ ነገር ግን በዚህ ቅጣት ምክንያት ምንም 
አይነት ማጉረምረም እና ቂም የሚይዝ ሰው የለም፡ የተገረፈውም ሰው በገረፉት ሰዎች ቂም አይዝም፡፡ ከዚህ ሌላ ያሉ 
ቅጣቶች ደግሞ ፍየል መክፈል/ካሳ መስጠት ይሆናል፡ እንደዚህ አይነት ቅጣቶች የሚያስተናግዱት፤ ቀብር አለመሄድ፤ 
ስርቆት፤ የሰፈር ፀብ የመሳሰሉት ናቸው፡፡ 
‘መብሎ’፡- ከፍተኛ  ግጭት ወይም ነፍስ ማጥፋት የሚሸመገልበት ባህላዊ የእርቅ ስርአት ነው፡፡ በዚህ የእርቅ ስርአት 
የሰው አብሱማ ማለትም ለሌላ የታጨችን ሴት ማግባት ከነፍስ ግድያ እኩል ነው የሚታየው የካሳ ክፍያውም ተመሳሳይ 
ነው፡፡ በዚህ የእርቅ ሂደት አንድ ሰው ከሌላ ጎሳ ሰው ቢገድል ለተበዳዮቹ ቤተሰብ አስራ ሁለት ከብት ይከፍላል፡ ይህን 
የሚከፍለው ብቻውን ሳይሆን የጎሳው አባላት በሙሉ ያዋጣሉ፡ የጎሳው አባላት በዳጉ ቀድመው ስለሚሰሙ ቀድመው 
ሊሰጡ ይችላሉ፡ ምን አልባት እነሱ ሳይሰጡ የተበደሉት እነርሱ ጋር መተው ቢወስዱ ምንም አይናገሩም፡፡ ይህ ካሳ 
ከተሰጣቸው በኋላ በዳይና ተበዳይ በጎሳ መሪዎች ፊት አፉ/ይቅርታ ይባባሉ ከዛም እንደ ቀደመው ወደ ድሮ ሰላማዊ 
ግንኙነታቸው ይመለሣሉ፡፡ ከዚህ በተመሳሳይ ለሌላ የታጨችን ሴት ልጅ /አብሱማ/ የወሰደ ለተበዳይ አስራ ሁለት ከብት 
ካሳ ይከፍላል፡፡ ከዚህ የእርቅ ሂደት በኋላ ይህንን የካሳ ክፍያ እና አፉ መባባልን አልፎ አንድ ሰው ግጭት ውስጥ ቢገባ የካሳ 
ክፍያው ወደ ግመሎች ከፍ ይላል፡፡  
‘ኢዶሊና’፡- ይህ የእርቅ ስርአት ከኢረና ጋር ትግበራውም የቅጣቱም አይነቶች እንዲሁም ግጭቶቹ ተመሳሳይ ናቸው፡፡ 
2.3. የፍትህ አሰጣጥ ሂደቶች 
በነዚህ የእርቅ ሂደቶች ሰባት ሽማግሌዎች በዚህ የባህላዊ እርቅ ስርአት ውስጥ ይሳተፋሉ ነገር ግን የመጨረሻውን ውሳኔ 
የሚያሳልፈው ግን የጎሳው መሪ ነው፡፡ የጎሳው መሪ ያለውን በእድሜ ከሱ የሚበልጡ ቢሆኑ እንኳን ተግባራዊ ያደርጉታል፡፡ 
አብዛኛው የአፋር ህዝብ የእስልምና እምነት ተከታዮች ናቸው፡ የሚጠቀሙትም የፍትህ አሰጣጥ ሀይማኖታዊ ይዘት ያለው 
እና ፈጣሪን በመፍራት ነው፡፡ በነዚህ የእርቅ ሂደቶች ማህበረሰቡ ቅሬታ አላቀረበም፡ የጎሳው አባላትም የጎሳው መሪ 
በሚሰጠው የፍትህ አሰጣጥ ቅሬታ የላቸውም፡፡ እንዲሁም የትኛውም ቅጣት ከመወሰኑ በፊት ተከሳሹ ጥፋተኛ መሆኑን እና 
አለመሆኑን በአስራ አምስት ቀን ውስጥ ያጣራሉ፡፡  
“የፍትሕ አላማ በግጭቱ ተካፋይ ለሆኑት ሁሉ መብታቸውን ማስከበርና በመብታቸውም መሰረት 
የሚገባቸውን መስጠት ሲሆን የመብት መከበር ብቻ ግን በተ’ጣሉት ወገኖች መካከል ሰላምን 
አያወርድም፡፡ ሰላም እንዲወርድ መተማመንና መተባበርን፤ አብሮ የመስራት ፈቃደኝነትንና ችሎታን 
ይጠይቃል፡፡ ዘላቂ ሰላም ለማምጣት ከመብት መከባበር አልፈን መግባባትን መፍጠር ይኖርብናል፡፡ ”3   
በአፋር ባህላዊ እርቅ የፍትህ ማስከበርን ብቻ ሳይሆን የምንመለከተው ቀድመው ወደ ነበሩበት መልካሙ ግንኙነት 
እንዲመለሱ የሚረዳ የእርቅ ስርአት ነው፡ ማህበረሰቡም ከጎሳ መሪዎች ጋር ተባብሮ የመስራት ባህልና ታዛዥነት ያለው 
ማህበረሰብ በመሆኑ ፍትህንም ሰላምንም ማስፈን ችለዋል፡፡ 
III. 
አሁናዊ የአፋር  ባህላዊ የእርቅ ስርአት እና የፀሀፊው ምልከታ  
አሁናዊ የአፋር ባህላዊ እርቅ እንደቀጠለ ነው በማህበረሰቡ ዘንድም ተቀባይነቱ እንዳለ ነው፡፡ አሁን አሁን ከባህላዊ የእርቅ 
መንገዶቹ ኢረና እና ኢዶሊና በገጠሩ ከተሞች ብቻ ነው የሚከወነው፡፡ እነዚህ የባህላዊ የእርቅ ስርአቶች ትኩረታቸው 
3ፕሮፌሰር ሕዝቂያስ አሰፋ፤ የሰላምና ዕርቅ ትርጉምና መንገዶች፤ 2007 ዓ.ም፡ ገፅ 27 
ቅጣት ላይ ሲሆን ቅጣቱም ከባድ ነው፡፡ የጎሳው ሽማግሌዎች ይህን ቅጣት የሚከውኑት በስነምግባር የታነጸ ትወልድ 
ለማፍራት ነው፡፡  
በአፋር ባህላዊ የእርቅ ስርአት ውስጥ ያስተዋልኳቸው ነገሮች፡- በአፋር ባህላዊ የእርቅ ስርአት ውስጥ ሴቶች ምንም አይነት 
ተሳትፎ የላቸውም፡፡ አንድ ሴት በዳይ ብትሆን እንኳን  በእርቁ ስርአት ቦታ አትገኝም፡ በሷ ፈንታ አበቷ፤ ወንድም ወይም 
አጎት በመገኘት ቅጣት ወይም ካሳ እንደሷ ሆነው ይቀበላሉ፡፡ እንዲሁም ሴቶች በእርቅ ፈፃሚው አባላት መካከል 
አትካተትም፡ ይህ ስርአት በአብዛኛው የኢትዮጵያ የባህላዊ የእርቅ ስርአት ውስጥም ሴቶች ተሳታፊ አይደሉም፡፡  ሌላው 
ከባህላዊ እርቁ መካከል በኢረና እና ኢዶሊና የቅጣት ሂደት ውስጥ ከፍተኛ የሆነ አካላዊ ጉዳትን የሚቀጡት ሰዎች 
ያስተናግዳሉ፡ በወንዝ ውስጥ መዘፈቅ እና መገረፍ በአንድ ጥፋተኛ ሰው ላይ ተግባራዊ ሲደረግ ምን አልባት ነፍስም ሊጠፋ 
የሚችልበት አጋጣሚ ሊኖር ይችላል፡፡ በዚህ የእርቅ ሂደት ግን ምን ያህል የአፋር ህዝብ ለጎሳው መሪዎች ታዛዥ እና 
የሚሰጠውን ትእዛዝ ፈጻሚ እንዲሁም ተባብሮ ሰላምን አስጠብቆ ለመኖር ራሱን የሰጠ ህዝብ መሆኑን በእርቅ ሂደቶች፤ 
በፍትህ አሰጣጥ፤ አፉ /ይቅርታ/ ይቅር በማለትና ይቅርታ በመጠየቅ  እና በካሳ ክፍያ መመልከት ይቻላል፡፡  
3.1.  የእርቅ ስርአቱ  በወጣቱ ማህበረሰብ ዘንድ ያለው ተቀባይነት  
ወጣት ለነገ ኢትዮጵያ ተስፋ ነው፡ ይህ ትውልድ ስለራሱ ባህልና ስለሀገሩ የእርቅ ሂደቶች ጠንቅቆ ሊያውቅ ይገባዋል፡፡ 
በአፋር የእርቅ ሂደቶች ወጣቶቹ ሙሉ በሙሉ የእርቅ ሂደቱን ይቀበሉታል በዚህም የእርቅ ሁደት ውስጥ ለመዳኘት ፈቅደው 
ወደ ሽማግሌዎች ይሄዳሉ፡ በሚሰጠውም ፍርድ ልባቸው ሙሉ በሙሉ አምነውበት እንደ ሌላው የማህበረሰብ ክፍል 
ይኖራሉ፡፡  አንዳንድ ጊዜ ግን ፍርድቤት መሄድ ወይም በፍትህ-ብሄር መዳኘት የተሻለ ፍትህን ያስገኝልኛል ብለው 
ግጭታቸውን ወይም ወንጀላቸውን ይዘው ፍርድ ቤት ይሄዳሉ፡፡ በዛ የፍርድ አሰጣትጥ ሂደት ውስጥ ግን ቅጣት እና ካሳ 
እንዲከፍሉ ብቻ ስለሚደረግ፡ ተበዳይ ቂም ይዞ በዳይን ለማጥቃት ወይም ደጋሞ የካሳ ክፍያ ስለሚጠይቅ፡ በዚህ ሂደት 
ባለመደሰት ወደ ባህላዊው እርቅ ደግመው ይመለሳሉ፡፡  
3.2.  የእርቅ ስርአቱ የተጋረጠበት እክል እና የመፍትሄ ሀሳብ 
በዚህ የባህላዊ የእርቅ ስርአት ውስጥ ይህ ነው የሚባል የተጋረጠበት ችግር የለም፡ ምንአልባት ቅጣት ላይ የሚያተኩሩት 
የእርቅ አይነቶች ከከተሜው ሰው እየራቁ በገጠሩ ብቻ ተግባራዊ መደረጉ እንደ አንድ ችግር ቢታይም ነገር ግን የቅጣቱ 
አይነት አካላዊ ጉዳትን የሚያስከትል በመሆኑ እንደ ችግር ሊታይ አይገባም፡፡ እነዚህን ቅጣቶች በሌላ በመቀየር ባህሉን ግን 
ማስጠበቅ ተገቢ ነው፡ ለምሳሌ አንድ ታዳጊ ቤተሰቡን ባይታዘዝ በሽማግሌዎች እንዲመከር ማድረግ፤ ቀብር ባይሄድ የካሳ 
ክፍያ እንዲከፍል ማድረግ የተሻለ የሆነን የእርቅ ስርአትን ከመገንባት ባለፈ አካላዊ ጉዳትን ያስቀራል፡፡  
IV. 
የፀሀፊው ሀሳብ 
እርቅ ለሰላም ዋነኛ መንገድ ሲሆን እርቅ የሚከናወነው ግጭትና ችግር በተከሰተበት ወቅት ነው፡ በአፋር ማህበረሰብ እነዚህ 
‘ቢሉ’ እና ‘ኢረና’ እንዲሁም ‘መብሎ’ እና ‘ኢዶሊና’  የእርቅ ስርአቶች በሽማግሌዎች የሚከወን ሲሆን በማህበረሰቡም 
ከፍተኛ ተቀባይነት ያለው ባህላዊ የሽምግልና ስርአት ነው፡፡  
እንደ ሀገር ኢትዮጵያ የብዙ እሴቶች ባለቤት ስትሆን ከብዙዎቹ መካከል የሽምግልና እርቅ ጉዳይ ዋነኛውና በአብዛኛው 
ማህበረሰብ ዘንድ ተቀባይነት ያለው ነው፡፡ አሁን አሁን ግን በዘመናዊነት ሰበብ ይህ የሽምግልና የእርቅ ስርአት ወደጎን 
እየተባለ በፍርድቤት መዳኘትን ሰዎች እየመረጡ ያለበት ሁኔታ ነው ያለው፡፡ ይህ የባህላዊ የእርቅ መንገዳችን ከፍርድ እና 
ከካሰ ይልቅ ሰዎች ላይ ያተኮረ እና ግጭት ውስጥ የገቡት ሰዎች ቀድሞ ወደነበራቸው ሰላማዊ ግንኙነት እንዲመለሱ 
የሚሰራ የእርቅ መንገድ ነው፡ በተጓዳኝም ካሳ ክፍያን በመፈጸም ፍትህን ከሰላሙ ጎን ለጎን የሚሰራ ነው፡፡ 
4.1. እንደ ሀገር ምን ይደረግ 
እንደ ሀገር ይህን ጠቃሚ እሴት ይዞ ለመቀጠል መደረግ ያሉባቸው እና መሰራት ያሉባቸው መሰረታዊ የሆኑ ስራዎች አሉ፡፡ 
በዚህ ስራ ውስጥ እንደ ባለድርሻ አካላት በትብብር ሊሰሩ የሚገባቸው፡ የሀይማኖት ተቋማት፤ የትምህር ተቋማት፤ 
ሚዲያዎች ጥቂቶቹ ናቸው፡፡ እነዚህ ባለድርሻ አካላት የበኩላቸውን ቢወጡ በብዙ ቦታዎች እየደበዘዘ ያለውን የባህላዊ 
የእርቅ ስርአታችንን አጉልተው ማድመቅ ይችላሉ፡ ይህ እሴታችን ከኛ አልፎ ለሌሎች ምሳሌ እንዲሆን ማድረግ ይቻላል፡፡ - - - 
ቤተ-እምነቶች፤ የሀይማት አባቶች ለምእመኖቻቸው ስለ ግጭት፤ እርቅ እና ሰላም እንዲሁም ስለ ባህላዊ የእርቅ 
መንገድ ማስተማር እና ግጭትን የሚፈቱበትን መንገዶች ማስተማር እንዲሁም የሰላም ሰው እንዲሆኑ ማብቃት፡፡ 
ሴቶችን/እናቶችን እና ወጣቶችን አሳታፊ ያደረገ የእርቅ ስርአት ቢኖር፡ ምክንያቱም፡ እነሱም የማህበሩ አካል ናችው 
በነሱም ውስጥ ያለውም የእርቅ ሀሳብ ለማህበረሰቡና ለባህላዊ የእርቅ ስርአቱ ጠቃሚ ነው፡፡ ፆታ እና እድሜ 
በአንድ ሰው ውስጥ ያለን የእርቅ ሀሳብ አይለኩም ስለዚህ ሴቶችና ወጣቶችን አሳታፊ ማድረግ ለማህበረሰቡ ሰላም 
እና የእርቅ ሂደቶች ይበጃል፡፡  
ባህላዊ የእርቅ መንገዶችን ለማህበረሰቡ የሚያስተዋውቅ መድረኮች ማዘጋጀት፡፡ 
- 
የትምህርት ተቋማት ከአንደኛ ደረጃ እስከ ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት ስለ ግጭት ሰላምና የእርቅ መንገድ በሚገባ 
ማስተማር እንዲሁም የባህላዊ የእርቅ ስርአቶቻችንንም ማስተማር፡ ከስነ-ዜጋ ትምህርት ጋር በማያያዝ መስጠት 
ይቻላል፡፡ - - 
ሚዲያዎች ለማህበረሰቡ በቂ የሆነ የእውቀት ማስጨበጫ ፕሮግራሞችን ቢያዘጋጁ፡፡ ስለ ባህላዊ የእርቅ ሂደቶች 
ለማህበረሰቡ የማስተዋወቅ ስራን ጨምሮ ውይይቶችን በማዘጋጀት ማህበረሰቡን መድረስ ይቻላል፡፡ 
በየወረዳና ቀበሌዎች የሰላምና የግጭት አፈታት አማካሪዎችና ቢሮዎች ቢኖሩ፡ እነዚህም አካላት ባህላዊ እርቅ 
ከሚሰሩ ሽማግሌዎች ጋር በጋራ ቢሰሩ፡፡ 
4.2. ከባህላዊ የእርቅ ስርአቶቻችን ምን እንማር  
እርቅ በሀገራችን በሶስት መንገድ ይፈጸማል፡ አንደኛ በሀይማኖታዊ ስርአት፤ ሁለተኛ በባህላዊ መንገድ፤ ሶስተኛ በዘመናዊ 
መንገድ በፍርድ ቤት፡፡ ሁሉም የራሳቸው የሆነ ስርአትና አካሄድ አላቸው፡፡ ኢትዮጵያ ውስጥ በአንድ ቦታ በሀይማኖት፤ 
በዘር፤ በፆታ ስብጥር የሚኖር ማህበረሰብ በመሆኑ እንደየ አካባቢው የሚተገበር ባህላዊ የእርቅ መንገድ እጅግ አዋጭ ነው፡ 
በዚህ ባህላዊ እርቅ ፈጣሪን በመፍራት ሽማግሌዎች እርቅን ይፈጽማሉ፡፡ ከባህላዊ እርቅ የምንማረው ከተፈጠረው ችግር 
ይልቅ ሰው ላይ ትኩረት ማድረጉን ነው፡፡ ይህ የእርቅ ስርአት በዳይን እና ተበዳይን ለመለየት፤ ፍርድን ለማስተላለፍ፤ ካሳ 
ለማስከፈል ብቻ ሳይሆን በዳይና ተበዳይ እውነተኛን እርቅን እንዲፈፅሙና ቀድሞ ወደነበራቸው መልካሙ ግንኙነት 
እንዲመለሱ የሚረዳ እንዲሁም ግጭትን በዘላቂ ሁኔታ ወደ በጎ መለወጥ ላይ የሚሰራ የእርቅ ስርአት ነው፡  ፡፡ በዘመናዊው 
የፍርድቤት ዳኝነት ህግን ማስከበርና በዳይን መቅጣት ላይ ያተኩራል /Retributive Justice/. ባህላዊ የእርቅ ሂደት ግን 
ግንኙነትን ማደስ /Restoretive Justice/ ላይ እና በዳይን ተገቢውን ቅጣት መቅጣት/Retributive Justice/ ላይ ይሰራል ፡፡ 
ሌላው ከባህላዊ እርቅ ሂደት የምንማረው ያለ አድሎ ፈጣሪን በመፍራት የሚሰጥን ፍርድ ነው፡  አሁን አሁን እየተሰማ 
ያለው ከጉቦ ጋር የተያያዘ ዳኝነትን እና ኢ-ፍትሀዊነትን ያላስተናገደ ዳኝነት ነው በባህላዊ እርቁ የሚታየው ይህ የሆነውም 
ፈጣሪን በመፍራት ያለአድሎ ፍርድን እና እርቅን ስለሚፈጽሙ ነው፡፡ እያንዳንዳችን በተቀመጥንበት በተለይ በፍርድቤት 
የሚሰሩ ሰዎች ከአባቶች ሊማሩት የሚገባ እውነተኛ ፍርድን ያለ አድሎ መፈጸምን መማር አለብን፡፡ ለእውነት የቆምን 
ትክክለኛን ፍትህን ለማምጣት አባቶች በጋራ እንደሚሰሩ እኛም የእነሱን አርአያ በመከተል መቀጠል አለብን፡፡  
4.3. ስለዚህ ፕሮጀክት የተሰማኝ  
በዚህ ፕሮጀክት በመሳተፌ እጅግ በጣም ደስተኛ ነኝ፡‘የእርቅ ሀሳብ አለኝ’  ከርዕሱ ጀምሮ በጣም ሳቢና ማራኪ ሀሳብ ያለው 
ነው፡ እንደ ሰላምና ግጭትን መፍታት ተማሪነቴ በዚህ ፕሮጀክት መሳተፌ በጣም ጠቅሞኛል አዳዲስ ነገሮችን እንዳውቅና 
ልምድ እንዳገኝ ያስቻለኝ ስለሆነ ደስተኛ ነኝ፡፡ ይህ ፕሮጀክት ለሀገራችን እና ለህዝቦቿ  ጠቃሚ የሆነ የእርቅ ሀሳብ 
እንደሚያበረክት ተስፋ አለኝ፡፡ የተማርኩትን ተግባራዊ ለማድረግ ያስቻለኝ ትልቅ እድል እንደሆነ ተሰምቶኛል፡ 
አመሰግናለሁ፡፡ 
V. 
መደምደሚያ  
እርቅ ማለት የሁለት ሰዎች፤ ቡድኖች፤ ጎሳዎች ግጭት ሚፈታበት አካሄድ ሲሆን፡ በዚህም የእርቅ ስርአት ሰላም 
በተጋጩት መካል ይሰፍናል፡፡  
ጆን ፓውል ሌደራክ /1995/ እ.ኤ.አ. እርቅ ማለት 
1. 
የትላንት ጉዳቶችን በመለየት እና ለወደፊት መንገዶችን ማደራጀት 
2. አውነትና ምህረት የሚገናኙበትን ቦታ ማመቻቸት 
3. ለፍህና ለሰላም ጊዜና ቦታ መስጠት እንዳለብን መለየት 
o እውነት ፡- ሁኔታን መቀበል፤ ግልፅነት፤ አለመሸሸግ፤ መግለ፤ ማብራራት 
o ምህረት፡- መቀበል፤ ይቅር ማለት፤ መደገፍ መራራት መፈወስ 
o ፍትህ፡- ያልተዛባ ፍርድ፤ ርቱዕ ግንኙነት፤ ካሳ የጋራ በደል ላይ ማተኮር 
o ሰላም፡-  ህብረትና እድገት፤ የደህንነት መረጋጋት እና ሰላም መከባበርና 
መግባባት 
በአፋር ባህላዊ የእርቅ ስርአት ከላይ የተጠቀሱት እውነት፤ ምህረት፤ ፍትህና ሰላምን በእርቁ ቦታ ላይ ሽማግሌዎች 
ይተገብሯቸዋል፡ ለዚህም ነው በዳይ በእውነተኛ ልብ ጥፋተኝነቱን ተናግሮ፤ ተበዳይ እውነተኛ ይቅርታን ያደርግለታል፤ የጎሳ 
መሪውም ወይም ሽማግሌዎች ያልተዛባ ፍርድን በመፍረድ በዳይ ካሳ እንዲከፍል ያደርጋሉ፡ በነዚህ ስርአትበተበዳይና በበዳ 
መካከል  ደፍርሶ የነበረው ሰላም ወደ ቀድሞ ይመለሳል፡ እርቅም ተፈፃሚ ይሆናል፡፡  
እውነት 
ሰላም 
እርቅ 
ፍትህ 
ምህረት/ 
ይቅርታ 
በመጨረሻም በሀገራችን ባህላዊ የእርቅ ስርአት ሂደት ክቡር እንደሆነ ያሳየን የቅርብ ጊዜ ትውስታችን በጋሞ ጎፋ 
አባቶች/ሽማግሌዎች ተንበርክከው ሳር ይዘው ሲለምኑ ወጣቱ እነሱን ታዞ ሊያደርሰው ከነበረው ግጭትና ጥፋት መመለሱ 
ምን ያህል የባህላዊ የእርቅ ስርአታችን ጠቃሚ መሆኑን ያሳየን ታሪክ ነው፡፡ ማህበረሳባችን ፈጣሪን ሚፈራ ከመሆኑ የተነሳ 
ታላላቆችን የመስማትና መታዘዝ ባህላችን ከፍተኛ ነው፡ ስለዚህ ይህ የባህላዊ እርቅ በየአካባቢው ተጠናክሮ ቢሰራ ጠቃሚ 
የሆነ እሴታችን ብቻ ከመሆን ባለፈ ሰላማዊ፤ በፍቅር በመቻቻል አብሮ የሚኖር፤ በእኩልነት የሚያምን፤ አንድነትን 
የሚያቀነቅን ማህበረሰብ ይኖረናል፡፡  
ምንጭ - - - - - 
ጆን ፓውል ሌደረክ፤ የእርቅ መንገድ፤ 2001 ዓ.ም 
ፕሮፌሰር ሕዝቅያስ አሰፋ፡፤ የሰላምና እርቅ ትርጉምና መንገዶች፤ 2007 ዓ.ም.  
ዊኪፒዲያ  
Alula Pankhurust and Getachew Assefa; Grass-roots Justice in Ethiopia the contribution of the        
customary dispute Resolution.  
Kelemwork Tefera; peacemaking within; The tradition of conflict resolution in Northern Afar,  
Ethiopia, June 2013.  
ቃለመጠይቅ 
1. 
አ/ቶ አላዛር ማቲዎስ፤ አሚባራ ወረዳ መልካወረር ከተማ ነዋሪ፤ ግንቦት 27/2012 ዓ.ም  
2. አ/ቶ ዘርአይ በላይ፤ አሳይታ፤ ሰኔ 1/2012 ዓ.ም 
3. መጋቢ ካሳሁን ተሾመ፤ አዋሽ ሰባት፤ ግንቦት 29/2012 ዓ.ም 
4. አ/ቶ ናደው ተስፋዬ፤ /NGO/ ሰራተኛ፤ አዋሽ ሰባት፤ ግንቦት 29/2012 ዓ.ም 
5. አ/ቶ ጉረት አህመድ /NGO/ ሰራተኛ፤ አዋሽ ሰባት፤ ግንቦት 29/2012 ዓ.ም 
 Malan, J. (1997). Conflict resolution wisdom from Africa. Durban: African Centre
 for the Constructive Resolution of Disputes.
 11
 ስለመፍታትዘዴዎችንግንዛቤለማሳደግተጨማሪሥራዎችመደረግአለባቸው፡፡
 በመጨረሻምመረጀበመስጠትለተባበሩኝሁሉምስጋናየንአቀርባለሁ፡፡
 6|Page
 
አማርኛ
 እንደመጀመሪያ ቋንቋ
 የተማሪ መፅሐፍ
 ፮ (6) ክፍል
 አዘጋጆች
 ዐፀደማርያም ሲሻው ወግደረሰኝ 
 ዳንኤል ገላነው ምህረት
 ጉድብ ንጉሴ ካሳ 
 ገምጋሚና አርታኢ
 መስፍን ደፈረሱ ወልደመድህን
 ትንቢት ግርማ ሐይሉ
 ፋሲል ብዙነህ በቀለ
 ጥራት ተቆጣጣሪና ገምጋሚ
 ፍሬህይወት አሰፋ ከበደ
አስተባባሪ
ጌታቸው ታለማ አጥናፉ
አቀማመጥ እና ስዕል እንጦጦ ፖሊ ቴክኒክ ኮሌጅ(TMS)
 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ ፮ኛ ክፍል
©የመፅሐፉ ህጋዊ ቅጂ ባለቤት 2014 ዓ.ም የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ትምህርት ቢሮ ነው::
ምስጋና
ይህን የትምህርት መጽሐፍ ከዝግጅት ጀምሮ በከተማችን በሚያስተምሩ መምህራን እንዲዘጋጅ 
በማድረግ፣ አስፈላጊውን በጀት በማስፈቀድ እንዲሁም በጥብቅ ዲስፕሊን እንዲመራ ላደረጉት ከፍተኛ 
ሙያዊና አስተዳደራዊ ድጋፍ ላደረጉት ለትምህርት ቢሮ ኃላፊ አቶ ዘላለም ሙላቱ፣
እንዲሁም የዝግጅቱ ስራ ቁልፍ ስራ መሆኑን ተረድተው ትኩረት በመስጠት በሚያጋጥሙ ችግሮች 
መፍትሄ በመስጠት፣ የአፈጻጸም ሂደቱን በመከታተል፣ በመገምገም ሁሌም ከጎናችን ለነበሩ የትምህርት 
ቢሮ የማኔጅመንት አባላት የስርዓተ ትምህርት ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ አቶ አድማሱ 
ደቻሳ ፣ የትምህርት ቴክኖሎጂ ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ አቶ ዳኛው ገብሩ፣ የመምህራን ልማት 
ዘርፍ ምክትል ቢሮ ኃላፊ አቶ ሳምሶን መለሰ ፣ ለትምህርት ቢሮ ኃላፊ አማካሪ ወ/ሮ አበበች ነጋሽ
፣ ለትምህርት ቢሮ ጽ/ቤት ኃላፊ አቶ ሲሳይ እንዳለ ፣ ለቴክኒክ አማካሪ አቶ ደስታ መርሻ ላበረከቱት 
አስተዋጽኦ ምስጋና ይገባቸዋል፡፡
በመጨረሻም መጽሐፉ ተጀምሮ እስኪጠናቀቅ ድረስ የትምህርት ቤት ርዕሰ መምህራን ለአዘጋጅ 
መምህራን ከዚህ በላይ ስራ የለም በማለት ፍቃድ በመስጠትና የሞራል ድጋፍ ስላደረጋችሁም 
ምስጋናችን እናቀርባለን፡፡
፮ኛ ክፍል
4 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ማውጫ
ይዘት ገፅ
መግቢያ
.......................................................................................IV
ምዕራፍ አንድ
ባህላዊ አለባበስ........................................................................1
ምዕራፍ ሁለት
ታዋቂ አትሌቶች....................................................................14
ምዕራፍ ሶስት
ቃላዊ ግጥም.......................................................................26
ምዕራፍ አራት
ዘመናዊ ግብርና.....................................................................43
ምዕራፍ አምስት
ቱሪዝም................................................................................59
ምዕራፍ ስድስት
ጸረ- አደንዛዥ እጾች...............................................................76
ምዕራፍ ሰባት
የጥላቻ ንግግር.....................................................................90
ምዕራፍ ስምንት
ኤች አይ ቪ ኤድስ..............................................................103
ምዕራፍ ዘጠኝ
ባህላዊ ልማዶች...............................................................116
ምዕራፍ አስር
ሴቶችን ማብቃት...............................................................130
አባሪ
........................................................................................147
ዋቢ መጽሐፍት
........................................................................................150
፮ኛ ክፍል
5 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
መግቢያ
ይህ መጽሐፍ አማርኛን በመጀመሪያ ቋንቋነት የሚማሩ የ6ኛ ክፍልተማሪዎች በቋንቋዉ 
በብቃት ማዳመጥ፣ መናገር፣ ማንበብና መጻፍእንዲችሉ፤በተጨማሪም የቃላት እና 
የሰዋስው ዕውቀት እንዲያገኙ ለማድረግ የተዘጋጀ የሥርዓተ ትምህርት አካል ነው። 
ከዚህ በተጨማሪምመጽሐፉ ለዚህ የክፍል ደረጃ ሥርዓተ ትምህርትና ለሚሰጠው 
የትምህርትሽፋን መረጃ ይሰጣል። ከዚህም በላይ ተማሪዎችና ወላጆች በትምህርት 
ቤትየተከናወኑ ተግባራትን ለማስቀጠልና ይበልጥ ለማዳበር በጋራ ለመሥራትያስችላቸዋል።
 IV
መሰረታዊ መርሆዎች
 ተማሪዎች በማህበረሰብ ሕይወት ውስጥ አስፈላጊ ስለሆኑ የማዳመጥይዘቶችና 
ርዕሰ ጉዳዮች ይማራሉ፡፡
 ለእነዚህ የማዳመጥ ይዘቶችና ርዕሰ ጉዳዮች የተጻፉ ምንባቦችንካዳመጡ 
በኋላ፣ በእነሱ ላይ በመመስረት ይናገራሉ፡፡
 በቀጣይም በማሕበረሰቡ ውስጥ አስፈላጊ ስለሆኑ የምንባብ ይዘቶችና ርዕሰ 
ጉዳዮች ይማራሉ፡፡ 
 ስለእነዚህ የምንባብ ይዘቶች የተጻፉ ምንባቦችን ካነበቡ በኋላ ፣ በእነሱ ላይ 
በመመስረት ጽሁፍ ይጽፋሉ፡፡
 አራቱን ክሂሎች ከላይ በተቀመጠው መሰረት ከተማሩ በኋላ በክፍል ሶስትና 
አምስት የቀረቡትን የቃላትና የሰዋስው ትምህርቶችን በየምዕራፉ በተገለጸው 
ዓላማ መሰረትይማራሉ፡፡
 ተማሪዎች በግላቸው ብቻ ሳይሆን አብረዋቸው ከሚማሩ ጓደኞቻቸው ጋር 
ይማራሉ፡፡
፮ኛ ክፍል
6 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
በቤት ውስጥ ከቤተሰብ ጋር መማር
ተማሪዎች በትምህርት ቤት የሚቀስሟቸውና በቤታቸው ከወላጆቻቸው ጋር
የሚሠሯቸው በርካታ ትምህርታዊ ተግባራት አሉ። ከእነዚህ ተግባራት ቢያንስ 
የተወሰኑትን ከልጆቻቸው ጋር በጋራ እንዲሠሩ ይጠበቃል።
1. የየዕለቱን ትምህርት ይዘት በተመለከተ ከቴሌቪዥን፣ ከሬዲዮ ወይም ከድረገጽ 
ስለርዕሰ ጉዳዩ አዳምጡ ወይም ተመልከቱ።
2. ልጆች የተሰጣቸውን የቤትሥራ ሲሠሩ፣ ራስን ወይም ሌሎች የቤተሰብ 
አባላትን በቃለመጠይቅ፣ ንግግርን በመጻፍ ወይም በንግግር ልምምድ ወቅት 
በመሳተፍ አብሮ መሥራት ተገቢ ነው።
3. ወላጆች የሳምንቱን ወይም የዕለቱን የምንባብ ይዘት ወይም ርዕሰ ጉዳይ 
ልጆቻችሁን በመጠየቅ ተረዱ።በትምህርት ቤት ያነበቧቸውን ምንባቦች በጋራ 
አንብቡ። ይህንንም ልጆች ወይም ወላጆች ለብቻ ወይም በየተራ በማንበብ 
ሊተገብሩት ይችላሉ፤ 
4. ልጆቻችሁን የተለያዩ ጥያቄዎችን በመጠየቅ ስለምንባቡ ተወያዩ፤ 
5. ስለርዕሰ ጉዳዩ የሚያወሱ ሌሎች ጽሁፎችን ከመጻሕፍት፣ ከጋዜጦች ወይም 
ከመጽሔቶች ፈልጋችሁ አንብቡ።
6. በግል ያንብቡ (ልጆች ራሳቸውን ችለው በግላቸው እንዲያነቡ አበረታቱ)፤ ከዚያም 
ስላነበቡት ጉዳይ ተወያዩ።
7. ልጆች በክፍል ውስጥ ምን ምን እንደተማሩ ደብተራቸውን በጋራ ተመልከቱ፤ 
ስለምን እንደተማሩና ምን እንደተሰማቸው የሚከተሉትን ዓይነት ጥያቄዎች 
በማንሳት ተወያዩ።
8. የመጻፍ ችሎታቸውን ለማዳበር የተማሯቸውን ዝርዝር ክሂሎች በመረዳት ምን 
እንደተማሩ ለማወቅ የሚከተሉትን ዓይነት ጥያቄዎች ልጆቹን ጠይቋቸው፡፡ 
ለምሳሌ፡- የቃላቱ ፊደላት በተገቢ ሁኔታ ተጽፈዋል /ተሰድረዋል/ ወይ? በዓረፍተ 
ነገሮች ውስጥ ያሉት ሥርዓተ ነጥቦች (አራት ነጥብ፣ነጠላ ሰረዝ፣ ድርብ ሰረዝና 
 
፮ኛ ክፍል
7 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛPersonal ID: 0506 
ኦገት 
የሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ 
የግጭት አፈታት ስርዓት 
እኔም የዕርቅ ሀሳብ አለኝ 
ሰኔ 2012 ዓም 
ሀላባ 
ሀላባ 
አዘጋጅ 
ዬጎሬ ዳቆሮ ዲዶ 
የሀላባ ዞን ጤና መምሪያ 
ጁኒየር ፐብሊክ ሄልዝ ፕሮፌሺናል 
በጂማ ዩኒቨርሲቲ Master of Public Health in General Public Health  
የመጀመሪያ ዓመት ተማሪ 
አድራሻ 
Email: yegoredakoro@gmail.com 
yegoredakoro@students.ju.edu.et 
Facebook: https://www.facebook.com/habib.dakoro 
Telegram: https://t.me/HabibDakoro 
Phone Number: +251913365294 
Skype: https://join.skype.com/invite/BlllkoljDxud 
Zoom PMI: 732 266 2737 
Imo: https://call.imo.im/Habib_Dakoro 
i 
ii 
 
የቃላት መፍቻ ............................................................................................. iii 
ምስጋና ........................................................................................................ iv 
መግቢያ ........................................................................................................ v 
የሀላባ ብሔረሰብ ............................................................................................ 1 
የሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት (ሴራ) ......................................... 1 
የሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት ........................................... 2 
ኦገቴ (ሸንጎ) .................................................................................................. 3 
ቦኪ/ሚኒ ኦገቲ ........................................................................................................................................... 3 
ደቦ ኦገቲ .................................................................................................................................................... 4 
ሀላቢ ኦገቲ................................................................................................................................................. 4 
ጎጎቲ ኦገቲ ................................................................................................................................................. 4 
የኦገት ስርዓቶች (ሀሌ ሴረ) ............................................................................ 5 
ቆርቶ .......................................................................................................................................................... 5 
ጉምጉማ ..................................................................................................................................................... 6 
ሎኮ ............................................................................................................................................................ 6 
ሙርቴ ....................................................................................................................................................... 6 
ፊጣ ............................................................................................................................................................ 6 
የግጭት አይነቶች .......................................................................................... 6 
የቅጣት አይነቶች ........................................................................................... 7 
ወርጃሙ ወደፈ ......................................................................................................................................... 7 
ጉመ ........................................................................................................................................................... 7 
ጉደ ............................................................................................................................................................. 8 
ያዩ ............................................................................................................................................................. 8 
የኦገት ስርዓት እንድምታዎች ......................................................................... 8 
የኦገት ወቅታዊ ሁኔታ እና ቀጣይ አቅጣጫ ..................................................... 9 
ማጠቃለያ ................................................................................................... 12 
ዋቢ መፅሐፍት ........................................................................................... 13 
አባሪዎች ..................................................................................................... 14 
 
የቃላት መፍቻ 
ሴራ     
ወማ     
ቆርቶ     
ጉምጉማ    
ሎኮ     
ኦገቴ    
ሀላ    
ቦኩ/ሚኒ   
ደቦ    
ጎጎተ    
ፊጠ    
ሩበት    
ሙሪቹ    
ዬየቀሙ   
ዱዱቡ    
ኩዕላኑት   
ሚሻላ    
ያደሀ    
ካያሀ    
ዞሁ/ቤቄሁ   
አስተዳደር ስርዓት 
አለቃ 
አፈ-ጉባዔ 
የድጋፍ ድምጽ 
አስተያየት 
ሸንጎ 
የዛፍ ጥላ/የኦገት መቀመጫ 
ቤተሰብ 
ጎሳ 
ጠቅላይ ሸንጎ 
በዉሃ የተበጠበጠ ማር 
ዋስ 
ተጠሪ 
በላ ልበልሃ 
መረጃ 
ከሳሾች 
የሀላባ ባህላዊ መረዳዳት 
በይደር የቆየ አጀንዳ 
አዲስ አጀንዳ 
የመኖሪያ ቀዬን ለቆ መኮብለል 
ማሳሰቢያ፡- እነዚህን ቃላት የሀላቢሳ ቋንቋ ድምጸት (Phenology) በተከተለ መንገድ አስፍሬኣቸዋለሁ፡፡ 
ድምጸቱም ቃላቱን እንደተጠቀምኩበት ቦታ (Context) ይለያያል፡፡ 
iii 
ምስጋና 
ይህን ሰነድ በማዘጋጀት የብሔረሰቤን የዳበረ የግጭት አፈታት ስርዓት በሀገር ደረጃ ለማስተዋወቅ 
የሚያስችል ዕድል በማመቻቸቱ ‹‹ቲክቫ ኢትዮጵያን›› አመሰግናለሁ፡፡ በመቀጠል ዉድድሩ ላይ 
እንድሳተፍ መረጃ በማቀበል እና በማማከር ከጎኔ የነበሩትን የኢፌዴሪ ሰይንስና ቴክኖሎጂ 
ሚኒስቴር ሚኒስትር ዴዔታ የሆኑትን ዶ/ር ያንያ ሰይድ መኪ ለማመስገን እፈልጋለሁ፡፡ 
ባስተመጨረሻም በአርትኦት የረዳችኝ ባለቤቴን ወ/ሮ ኑሪቱ ናስር እንዲሁም በሰነድ ዝግጅቱ 
ወቅት የተለያዩ ዋቢ መጽሐፍትን በማቅረብ የተባበረኝን የስራ ባልደረባዬ አቶ ቃድሬ ጌትቻን እና 
ከጎኔ ሆነዉ የተባበሩኝና ያበረታቱኝን ጓደኞቼን አመሰግናለሁ፡፡ 
iv 
መግቢያ 
ሀገራችን ኢትዮጵያ እየገጠማት ያለዉን ቀዉስ በሀገር በቀል መፍትሔ ለመፍታት እና ወደ ተሸላ 
ምዕራፍ ለማሻገር ብሎም ሰላምን ለማረጋገጥ ባህል ወሳኝ ነዉ፡፡ ሰላም የሁሉ ነገር መሰረት ነዉ፡
 ፡ ሰላም ለሀገር ዘላቂነት፣ ለህዝቦች አብሮ መኖር እና ለሀገር ዕድገት ወሳኝ ነዉ፡፡ በህዝቦች 
አብሮነት መካከል ሰላም እንዳለ ሁሉ በተለያዩ አጋጣሚዎች ግጭቶች ይፈጠራሉ፡፡ እነዚህን 
ግጭቶች ሁሉም ማህበረሰብ በራሱ ባህላዊ ስርዓት እየፈታ እልፍ አመታትን በአብሮነት ዘልቋል፡
 ፡ እነዚህን መልካም ባህላዊ እሴቶች ጠብቆ ለማቆየት በርካታ ተቋማት የሚሰሩ ስሆን ከነዚህም 
መካከል ‹‹ቲክቫ ኢትዮጵያ›› ‹‹እኔም የዕርቅ ሀሳብ አለኝ›› በሚል መርህ ቃል በኢትዮጵያ ዉስጥ 
የሚገኙ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓቶችን ለማስተዋወቅ እየሰራ ይገኛል፡፡ በዚህም መሰረት 
በዚህ ፅሑፍ ‹‹ኦገት›› በሚል ርዕስ የሀላባን ብሔረሰብ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት 
እናቀርባለን፡፡ የሀላባ ባህል ሰፊ ጥናት የሚፈልጉ በርካታ እሴቶች ያሉት ቢሆንም በጥናትና 
ምርምር ዘርፍ እምብዛም ትኩረት ያላገኘ በመሆኑ ባህሉ በሰፊዉ ልተዋወቅ አልቻለም፡፡ 
በመሆኑም በቀጣይ በዘርፉ ጥናት ማድረግ የሚፈልጉ አካላት ባህሉን በማጥናት ያሉትን መልካም 
እሴቶች ለሀገር ሰላም ግንባታ እንድያዉሉት እጋብዛለሁ፡፡
 v 
የሀላባ ብሔረሰብ 
የሀላባ ዞን በደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ህዝቦች ክልል መንግስት ስር ከሚገኙ 17 ዞኖች 
መካከል አንዱ ስሆን በሶስት የወረዳ እና በአንድ የከተማ አስተዳደሮች ተዋቅሮ ይገኛል፡፡ የዞኑ 
መቀመጫ ሀላባ ቁሊቶ ስሆን ከክልሉ ዋና ከተማ ሀዋሳ ባስተሰሜን ምዕራብ 87 ኪሜ እንዲሁም 
ከአዲስ አበባ በስተደቡብ (በቡታጅራ) በኩል 245 ኪሜ እንዲሁም (በሻሸመኔ) በኩል 315 ኪሜ 
ርቀት ላይ ይገኛል፡፡ የዞኑ የቆዳ ስፋት 994.66 ኪሜ2 እንደሚሸፍን ይገለጻል (1)፡፡ 
ሀላባ በስተሰሜን ከስልጤ፣ በስተደቡብ እና በስተሰሜን ምዕራብ ከሀዲያ፣ በስተሰሜን ምስራቅ 
ከሻላ ሀይቅ፣ በስተምስራቅ ከኦሮሚያ ክልል እና በስተደቡብ ምዕራብ ከከንምባታ ጠምባሮ ዞኖች 
ጋር ያዋስናል፡፡ በ1999 ዓም በተካሄደዉ የህዝብና ቤቶች ቆጠራ መሰረት የሀላባ ህዝብ ብዛት 
232,325 ስሆን የህዝብ ጥግግቱም 233.76/ኪሜ2 እንደሆነ ይገለጻል (2)፡፡ ሀላባ ሞቃታማ እና 
በአብዘኸኛዉ ወይነደጋ የአየር ንብረት አለዉ፡፡ ከባህር ጠለል በላይ ከ1500-2396 ሜ ከፍታ ላይ 
ይገኛል፡፡ ዓመታዊ የዝናብ መጠኑ 857-1085 ሚሊ ስሆን የሙቀት መጠኑ 23-25 ድሴ 
እንደሚሆን ይገለጻል (1)፡፡ 
የሀላባ ብሔረሰብ ስረወ-ግንዱ ከአረቢያ ምድር መነሻዉን አድርጎ በዘመናት ሂደት አሁን ካለበት 
ቦታ ልሰፍር ችሏል፡፡ የሀላባ ብሔረሰብ የራሱ የሆነ ባህል፣ ቋንቋ፣ የአስተዳደር ስርዓት (ሴራ) 
እና በርካታ መልካም እሴቶች ያሉት ብሔረሰብ ነዉ፡፡ የብሔረሰቡ ቋንቋ ሀላቢኛ (ሀላቢሳ) ስሆን 
ቋንቋዉ ከኩሽቲክ የቋንቋ ቤተሰብ ይመደባል (3,4)፡፡ 
የሀላባ ብሔረሰብ ከመነሻዉ አርብቶ አደር የነበረ ብሔረሰብ ስሆን ከ19ኛዉ መቶ ክፍለ ዘመን 
ጀምሮ በዋናነት በእርሻ ስራና በከፊል አርብቶ አደርነት የሚተዳደር ነዉ (3,4)፡፡ የሀላባ ብሔረሰብ 
ባጎለበተዉ የረዥም ጊዜ የአስተዳደር ስርዓት ከአጎራባች ብሔረሰቦች ጋር በጉርብትና ብሎም በደም 
ተሳስሮ ለዘመናት በአብሮነት የኖረ ህዝብ ነዉ፡፡ በዉስጡም በርካታ ብሔረሰቦችን አቅፎ ያየዘ 
ሲሆን ሌሎች ብሔሮችን ሳይጨምር እስከ አርባ የሚጠጉ የብሔረሰቡ ጎሳዎች ይገኙበታል (4)፡፡ 
የሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት (ሴራ) 
የሀላባ ብሔረሰብ ከትዉልድ ትዉልድ እየተሸጋገረ የመጣ የራሱ የሆነ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት 
አለዉ፡፡ ይህ የብሔረሰቡ ስርዓት በብሔረሰቡ ቋንቋ ማለትም በሀላቢሳ ሴራ ወይም ቦበኔ በመባል 
ይታወቃል፡፡ ሴራ የሚለዉ የሀላቢሳ ቃል ባህል፣ ወግ፣ ደንብ ወዘተ ተብሎ ይተረጎማል፡፡ የሀላባ 
ሴራ የብሔረሰቡን ቋንቋ፣ ባህልና የአስተዳደር ስርዓትን ያጠቃልላል፡፡ የሀላባ ብሔረሰብ 
ለሚተዳደርበት ህግ ተገዢ ሆኖ ይኖራል (1፣4)፡፡ 
በሀላባ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት ስልጣን በየደረጃዉ የተከፋፈለ ነዉ፡፡ የአስተዳደር ስርዓቱ 
ከቤተሰብ የሚጀምር ስሆን ቤተሰብ ዉስጥ የሚከሰቱ ችግሮችን የሚፈታዉና ሌሎችንም ባህላዊ 
ክንዋኔዎችን የሚመራዉ የቤተሰቡ መሪ ነዉ፡፡ ጉዳዩ ከአንድ ቤተሰብ በላይ የሆነ በሚሆንበት 
ወቅት ይህን ችግር መፍታት የሚያስችል የቅርብ ቤተዘመዶችን የሚያሰባስብ የአስተዳደር እርከን 
አለ፡፡ ይህም ‹‹ምኒ›› በመባል ይታወቃል፡፡ የቅርብ ቤተዘመድ (ምኒ) የራሱ መሪ ያለዉ ስሆን 
ይህም በብሔረሰቡ ቋንቋ ‹‹ቦኪ ሙሪቹ›› በመባል ይታወቃል፡፡ በሀላባ ብሔረሰብ ሌላኛዉ 
የአስተዳደር እርከን በርካታ ቤተዘመዶች የሚገኙበት የጎሳ አስተዳደር እርከን ስሆን በዚህም 
በተለያዩ ቤተዘመዶች (ምኒ) መካከል የሚከሰቱ ችግሮች ይታዩበታል (1፣4)፡፡  
በብሔረሰቡ ከፍተኛዉ የአስተዳደር እርከን ጠቅላላ ጉባዔ ወይም ሸንጎ ስሆን ይህም በብሔረሰቡ 
አጠራር ‹‹ሀላቢ ኦገት›› ተብሎ ይጠራል፡፡ ይህ የአስተዳደር እርከን በተለያዩ የብሔረሰቡ ጎሳዎች 
መካከል የሚከሰቱ ችግሮችን ጨምሮ ሀገራዊ ዉሳኔን በሚሹ ነገሮች ላይ ዉሳኔ ይሰጣል፡፡ ይህ 
ዉሳኔ በሀላባ ብሔረሰብ የመጨረሻዉ ዉሳኔ ይሆናል (1፣4)፡፡ የሀላባ ብሔረሰብ ከአጎራባች ህዝቦች 
ጋር የሚያገናኛዉ ሌላም የአስተዳደር እርከን አለ፡፡ ይህ ድንበር ተሸጋሪ ችግሮችን ለመፍታትና 
ከአጎራባች ብሔረሰቦች ጋር ያለዉን ሰላማዊ እንቅስቃሴንና ትብብርን ለማጠናከር የሚረዳ 
የአስተዳደር እርከን ነዉ፡፡ ይህም ‹‹ጎጎት ኦገት›› ተብሎ ይጠራል፡፡  
በሀላባ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት አንድ ማዕከላዊ ስልጣን የለም፡፡ በየደረጃዉ የራሱ ስልጣን እና 
ኃላፊነት ያለዉ የአስተዳደር እርከን አለ፡፡ እነዚህ የአስተዳደር እርከኖች በስራቸዉ ያሉ ጉዳዮችን 
ከሀይማኖት አባቶች እና ከአካባቢዉ ታላለቅ አባቶች ጋር በመሆን የሚመሩ ስሆን ተልዕኮዎች 
እና ዉሳኔዎችም ይህንኑ ተዋረድ ጠብቀዉ ይሄዳሉ፡፡ ይህ ባህሪዉ ከዘመናዊዉ የ‹‹ፌዴራሊዝም›› 
የአስተዳደር ስርዓት ጋር ተመሳሳይ ያደርገዋል፡፡ 
የሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት 
የሀላባ ብሔረሰብ የራሱ የሆነ የግጭት አፈታት እና የዕርቅ ስርዓት አለዉ፡፡ በሀላባ ብሔረሰብ 
የወንጀል ድርጊት በፈጸመ ግለሰብ ላይ የጠፋተኝነት ዉሳኔ ከመተላለፉ በፊት ጥፋተኛዉ ግለሰብ 
ዋስ ይጠራል፡፡ ይህ ሂደት በብሔረሰቡ አጠራር ‹‹ሩበት›› ተብሎ ይጠራል፡፡ ይህ ዋስ (ሩበት) 
በማናቸዉም ጉዳዮች ጥፋተኛዉን በሚመለከት ኃላፊነት የሚወስድ ይሆናል፡፡ ይህ የሚደረገዉ 
2 
ወንጀል የፈጸመዉ አካል ቢያመልጥ፣ የተጣለበትን ቅጣት ባይቀበል ወይም ሌላም አይነት ሂደቱን 
የሚያዉኩ ድርጊቶችን በሚፈጽምበት ወቅት ዋሱ ተጠያቂ ይሆናል፡፡ ዋስ ሆኖ በወንጀለኛዉ 
የሚጠራዉ አካል ወንጀለኛዉ ይቀርበኛል፣ ይሆነኛል የሚለዉን ሰዉ በመሆኑ ይህን ሰዉ 
ለላመስቀጣት ሲል ማናቸዉንም የእርቅ ሂደቱን ልያደፈርሱ ከሚችሉ ተግባራት ይቆጠባል (3)፡፡ 
ኦገቴ (ሸንጎ) 
በሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት ከፍተኛዉ የአስተዳደር እርከን ‹‹ኦገት›› ነዉ፡፡ ኦገቴ 
በብሔረሰቡ ቋንቋ ስሆን ስተረጎም ጠቅላላ ጉባኤ ወይም ሸንጎ የሚል ትርጉም ይኖረዋል፡፡ ይህ 
የአስተዳደር እርከን በየደረጃዉ የሚገኝ ስሆን በየደረጃዉ የሚገኙ አስተዳደራዊ ዉሳኔዎች 
የሚተላለፉበት፣ አዳዲስ መረጃዎች የሚለዋወጡበት (ዱዱቡ) እና የተወሰኑ ዉሳኔዎች አፈጻጸም 
የሚገመገምበት ነዉ፡፡ መቀመጫዉም የዛፍ ጥላ ስር ‹‹ሀላ›› ነዉ፡፡  ኦገት ላይ የሚሳተፉ አካላት 
የስብሰባዉ መሪ (ወማ/ዳኛ)፣ የስብሰባዉ አፈ-ጉበኤዎች (ቆርቶ አናከት)፣ ዋሶች (ሩበት)፣ 
ባለጉዳዮች (ኩዕላኑት)፣ የጎሳ ወይም የብተዘመድ መሪዎች (ሙሪቾዎች)፣ ወጣቶች እና ሌሎች 
ፍቃደኛ ተሳታፊዎችም ይሳተፉበታል፡፡  
‹‹ሀላ›› የራሱ የሆነ አሰራር አለዉ፡፡ ይህን አሰራር የሚተላለፍ አካል ዋስ (ሩበት) እንዲጠራ 
ተደርጎ ቅጣቱን ያቀርባል፡፡ በኦገት (ሀላ) ስርዓት ለቅጣት ከሚዳርጉ ነገሮች መካከል ለምሣሌ 
ያህል፡- እድል ሳያገኙ መናገር፣ ሌሎችን መዝለፍ ወይም በኃይለ-ቃል መናገር፣ አካላዊ ጥቃት 
ለማድረስ መሞከር ይገኙበታል፡፡ በመንገድ የሚያልፍ ሰዉ እንኳን ሳይቀር በሀላ ህግ ተገዢ 
ይሆናል፡፡ መንገደኛ ሰዉ ከሚጠበቅበት ኃላፊነቶች መካከል አንዱ በሀላ አጠገብ በሚያልፍበት 
ወቅት ሰላምታ ማቅረብ እና ‹‹በደህና ነዉ የተሰባሰባችሁት?›› በማለት የመጠየቅ ግዴታ 
ይኖርበታል፡፡ ይህን ማድረግ ሳይችል ከቀረ ተጠርቶ እንዲቀርብ ተደርጎ ይቀጣል፡፡ ይህ ሀላባ ላይ 
ያለ ማንኛዉም አካል ይህን የሰላም እሴት የሆነዉን ባህሉን እንዲያዉቀዉ እና እንዲተዳደርበት 
ለማድረግ በማሰብ ነዉ፡፡ ይህም ከዘመናዊዉ የፍርድ ቤት የችሎት ስርዓቶች ጋር በሰፊዉ 
የሚመሳሰል ነዉ፡፡ 
ቦኪ/ሚኒ ኦገቲ 
በሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የዳኝነት ስርዓት ስብሰባ ከቤተሰብ እስከ ‹‹ሀላቢ ኦገት›› ይደርሳል፡፡ 
በሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ አስተዳደር ‹‹ቦኪ ኦገት›› (የቤተሰብ ሸንጎ) ዝቅተኛዉ የአስተዳደር እርከን 
ነዉ፡፡ ይህ የአስተዳደር እርከን ከቤተሰብ እስከ ንዑስ ጎሳ አባላትን የሚያካትት የአስተዳደር እርከን 
3 
ነዉ፡፡ ኃላፍትናዉም በንዑስ ጎሳ አባላት መካከል የሚከሰቱ ግጭቶችን የሚፈታና ማህበራዊና 
ኢኮኖሚያዊ ችግሮችን የሚያቃልል ነዉ፡፡ ይህ የአስተዳደር እርከን በቤተዘመድ ዉስጥ የተቸገረ 
የሚረዳበት፣ የተጣላ የምታረቅበት፣ ያጠፋ የሚታረምበት፣ ሚሻላ እና ከጎሳ የሚሰጡ 
ተልዕኮዎችን ተጠሪ ሆኖ የሚያስፈጽም የአስተዳደር እርከን ነዉ (1፣4)፡፡ 
ደቦ ኦገቲ 
‹‹ደቦ ኦገት›. በሀላባ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት መካከለኛ የአስተዳደር እርከን ስሆን በጎሳ ዉስጥ 
የሚገኙ ንዑሳን ጎሳዎችን አጠቃሎ የያዘና ሁሉንም የጎሳ አባላት አባል አድርጎ የሚይዝ 
የአስተዳደር እርከን ነዉ፡፡ የዚህ ሸንጎ ተግባራና ኃለፊነት በንዑስ ጎሳ ደረጃ ቀርበዉ ከንዑስ ጎሳ 
አቅም በላይ ወይም በይግባኝ የሚቀርብ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ችግሮችን የሚፈታ ማህበራዊ 
ተቋም ነዉ፡፡ ይህ ተቋም በጎሳዉ ታላቅ ቤት መሪነት እና በተለያዩ ቁጥር ባላቸዉ ሙሪቾ ተብለዉ 
በሚታወቁ አስፈጻሚዎች የሚመራ ነዉ (1፣4፡፡ 
ሀላቢ ኦገቲ 
በሀላባ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት ከፍተኛ የአስተዳደር እርከን ‹‹ሀላቢ ኦገቴ›› ስሆን በሀላባ 
ዉስጥ የሚገኙ ሁሉንም ጎሳዎች አባል አድርጎ የሚንቀሳቀስ አደረጃጀት ነዉ፡፡ የዚህ አደረጃጀት 
ተግባር እና ኃላፊነት ሰፊ ነዉ፡፡ ብሔረሰቡን የተመለከቱ ህጎችን፣ መተዳደሪያ ደንቦችን እና 
ከአጎራባች ህዝቦች ጋር ልኖሩ የሚገቡ ግንኙነቶችን የመወሰን ስልጣን አለዉ፡፡ የ‹‹ሀላቢ ኦገት›› 
በጎሳ ደረጃ ያልተፈቱና በይግባኝ መልክ የሚቀርቡ ግጭቶችን የሚፈታ ተቋም ነዉ፡፡ በሀላቢ 
ኦገት የሚወሰኑ ማንኛዉም ዉሳኔዎች ይግባኝ ስለሌላቸዉ በማንኛዉም መልኩ ተፈጻሚ 
ይደረጋሉ፡፡ የሀላባ ሴራ ተፈጻሚ የሚሆንበት ባህላዊ ችሎት የሚመራዉ ተቀባይነት ባላቸዉ ዋና 
ዳኞች ስሆን ተጠሪነቱ ለወማ ነዉ፡፡ ወማ የሚሰየመዉ የራሱ የሆነ ስርዓት ስኖረዉ 
የሚመረጠዉም ከሲዴ ጎሳ ነዉ (1፣4)፡፡  
ጎጎቲ ኦገቲ 
‹‹ጎጎቲ ኦገት›› ሀላባ ዉስጥ ከሚደረጉ የኦገት አይነቶች አንዱ ስሆን ይህ ኦገት ሀላባን ከአጎራባች 
ብሔረሰቦች ጋር የሚያስተሳስር የኦገት አይነት ነዉ፡፡ በዚህ ጠቅላላ ሸንጎ ላይ ከሀላባ አጎራባች 
ህዝቦች ከአርሲ፣ ሀዲያ፣ ስልጤ፣ ከምባታ እና ሌሎች ብሔሮች ጋር በጋራ መድረክ ይቀመጣል፡
 ፡ በዚህም የድንበር ጉዳዮችንና የድንበር ተሻጋሪ ወንጀሎችን፣ የጋራ ሀብትን በሚመለከትና 
በሌሎችም ጉዳዮች ላይ ከጋራ ስምምነት የሚደረስበት ነዉ፡፡ 
4 
የኦገት ስርዓቶች (ሀሌ ሴረ) 
ኦገት በርካታ የሆኑ ስርዓቶች አሉት፡፡ ስርዓቱ የሚካሄደዉ የዛፍ ጥላ ስር ስሆን አዘጋጆቹም 
እንደ ጉዳዩ (የኦገት አጀንዳ) እና የኦገት አይነት ይወሰናል፡፡ ኦገቴዉ በበዳይ ተበዳይ መካከል ያለን 
ጉዳይ ለመዳኘት የሚቀመጥ ከሆነ ኦገቴዉን ጥላ ማዘጋጀት የበዳዩ ይሆናል፡፡ ከዚህ ዉጪ ከሆነ 
ግን አንድ አካባቢ ተመርጦ በጋራ እንዲያዘጋጁ ኃላፊነት ይሰጣል፡፡ የኦገቴ ስርዓት የሚጀመረዉ 
በ‹‹ዱዱቡ›› ነዉ፡፡ በኦገት ስብስብ ላይ ከተለያዩ አካባቢዎች የሚመጡ ሰዎች ስለምሳተፉ 
በየአካባቢዉ ያለን አዲስ መረጃ በመለዋወጥ ይጀመራል፡፡ በመቀጠልም የዕለቱ አጀንዳ ይቀመጣል፡
 ፡ ይህንንም ቆርቶዎች በይደር የቆየ ነዉ ወይስ አዲስ አጀንዳ ነዉ በማለት በብሔረሰቡ አጠራር 
‹‹ያዳሀንዶ ካያሀ?›› በማለት ይጠይቃሉ፡፡ በዚህ መልኩ አዲስም ይሁን በይደር የቆየ አጀንዳ ለቤቱ 
በማሳወቅ መድረኩን ያስጀምራሉ (1፣4)፡፡ 
ከዚህ በመቀጠል በተነሳዉ ጉዳይ መነሻ ‹‹በላ … ልበልሃ›› በሚል ስርዓት አመልካች ያቀረበዉን 
ክስ ያዳምጣሉ፡፡ ይህም በብሔረሰቡ አጠራር ‹‹ዬየቀሙ›› (ዬእ … የኖረዕኑ) ይባላል፡፡ በዚህ 
መሰረት ጥፋተኛዉን ጥፋቱን በማሳየት እንድያምን ይደረጋል፡፡ ጥፋተኛዉ ጥፋቱን የማያምን 
ከሆነ የዐይን እማኞች ካሉ እንዲመሰክሩ ይደረጋል፡፡ የዓይን እማኝ ከሌለ ግን ከቤተሰቡ ታላቅ 
የሆነዉ ሰዉ ተመርጦ እንዲመክረዉ እና እንዲያሳምነዉ ይደረጋል፡፡ በዚህ መልኩም ማመን 
ካልቻለ ግን በእምነቱ መሰረት እንዲምል ይደረግና ጉዳዩ በምርቃት ይዘጋል፡፡ ጥፋተኛዉ ጥፋቱን 
ካመነ ግን ዋስ ‹‹ሩበት›› እንዲጠራ ተደርጎ ቅጣቱን እንዲያቀርብ ይደረጋል፡፡ ቅጣቱ እንደ ወንጀሉ 
አይነትና መጠን ይወሰናል፡፡ የቅጣት ዉሳኔዉ በመድረኩ በተገኘ ሰዉ የድምፅ ብልጫ (ጉምጉማ) 
የሚወሰን ነዉ፡፡ ባስተመጨረሻም የዉይይቱ መሪ (ዳኛ) ስያጸድቀዉ ተፈጻሚ ይሆናል (1፣4)፡፡ 
ቆርቶ 
ቆርቶ በሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት ዉስጥ ኦገትን በአፈ-ጉባኤነት የሚመሩ 
አካላት ናቸዉ፡፡ ቆርቶዎች በቁጥር ሁለት ስሆኑ የፍርድ እና የክርክር ሂደቱን ይመራሉ (1)፡፡ 
ቆርቶዎች የሀላባን ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት ህጎችን ጠንቅቀዉ የሚረዱ እና የመሃል ዳኛ 
በመሆን ስሞታዎችን በማድመጥ እና የመከላከያ ቃል በመስማት ያከራክራሉ፡፡ ባስተመጨረሻም 
ጥፋተኛዉን ከለዩ በኋላ ዋስ (ሩበት) እንዲጠራ ያደርጋሉ፡፡ የጥፋተኝነት ዉሳኔ እና የቅጣት 
ዉሳኔን ከማስተላለፋቸዉ በፊት ሁለት ተቃራኒ ሀሳቦችን በመያዝ ‹‹ጉምጉማ›› በሚባለዉ የሸንጎ 
ስርዓት የሌሎች የችሎቱ ታዳሚያን አስተያየት ያደምጣሉ፡፡ ባስተመጨረሻም አብዛኸኛዉ ታዳሚ 
የደገፈዉ ሀሳብ ለመጨረሻ ዉሳኔ ይቀርባል፡፡ 
5 
ጉምጉማ 
ከሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት (ኦገት) ተግባራት ዉስጥ አንዱ ‹‹ጉምጉማ›› 
ነዉ፡፡ ጉምጉማ ማለት የኦገቴዉ ቆርቶዎች ጥፋተኛዉ ከተለየ በኋላ የቅጣት ዉሳኔ ላይ ከሸንጎዉ 
ተሳታፊዎች መካከል አስተያየት የሚቀበሉበት ስርዓት ነዉ (1)፡፡ በዚህ ስርዓት የክርክር ሂደቱን 
የተከታተለ ማንኛዉም አካል አስተያየት ይሰጣል፡፡ አስተያየት ሰጪዎቹ ቆርቶዎች (አፈጉባዔዎቹ) 
በሚያቀርቡት የቅጣት ዉሳኔ መነሻ ለሚደግፉት የቅጣት አይነት እና መጠን ድምጽ ይሰጣሉ፡፡ 
በዚህ ስርዓት ጉምጉማ የማይፈቀድላቸዉ አካላት አሉ፡፡ ከነዚህም መካከል ባለጉዳዮች (ከሳሽ እና 
ተከሳሽ) እና የተከሳሽ ዋስ ይገኙበታል፡፡ ይህም ስርዓቱ ከአድሎኣዊነት እንዲጸዳ እና ሁለቱንም 
ወገን የሚያረካ ዉሳኔ ላይ ለመድረስ እንዲያስችል ነዉ፡፡ ይህ ባህሪዉ ኦገትን ‹‹አሳታፊነትና 
ግልጸኝነት›› ከሚባለዉ ከዘመናዊዉ የዴሞክራሲ መርህ ጋር ያመሳስለዋል፡፡  
ሎኮ 
ሎኮ የሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት ‹‹ኦገት›› አንዱ አካል ስሆን ቆርቶዎች 
የሴራዉን ስርዓት ስስቱ ወይም ቆርቶዎቹ ከያዙት አቅጣጫ የተሻለ ሀሳብ አለኝ የሚል የኦገቴዉ 
ተሳታፊ አስተያየት የሚሰጥበት መንገድ ነዉ፡፡ አንድ ሰዉ በየትኛዉም ጊዜ ‹‹ሎኮ›› ብሎ 
የመድረኩን መሪዎች በሚጠይቅበት ወቅት እድል ይሰጠዋል፡፡ የሚያቀርበዉ ሀሳብ ተገቢ እና 
የተሻለ ሆኖ ከተገኘ ይቀበሉታል፡፡ ሀሳቡ የተሻለ ሆኖ ካልተገኘ ግን ዉድቅ ይደረጋል (1)፡፡ 
ሙርቴ 
ሙርቴ ዉሳኔ ስሆን አንድ ሰዉ ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ በኋላ በጉምጉማዉ በተሰበሰበ ድምጽ መነሻ 
አብላጫዉ ጉምጉማ የደገፈዉ ቅጣት ይወሰናል፡፡ ይህም ተፈጻሚ የሚሆነዉ የኦገቴዉ መሪ 
(ወማ/ሙሪቹ) ስያጸና ነዉ (4)፡፡ 
ፊጣ 
ፊጣ ማለት በዉሃ የተበጠበጠ ማር ስሆን ከባድ ግጭቶች ተከስተዉ ሂደቱን ጠብቆ ስጠናቀቅ 
እና እርቅ ስፈጸም በጥፋተኛዉ በኩል ቀርቦ ኦገት በተቀመጠዉ ጥላ ስር በሙሉ ይረጫል፡፡ ይህም 
በዳይ እና ተበዳይ ፍቅራቸዉ ዳግም እንዲጣፍጥ የሚል ምኞት ለመግለጽ ነዉ፡፡ 
የግጭት አይነቶች 
ቀላል ግጭት፡- ይህ በተለያዩ ግለሰቦች መካከል፣ በቤተሰብ ደረጃ እና በጎረቤታሞች መካከል በዕለት 
ተዕለት ህይወት ልያጋጥሙ የሚችሉ ከቃል ያልዘለሉ ቅያሜዎች ስሆኑ በአብዘኸኛዉ ወደ ክስ 
6 
ደረጃ የማይደርሱ እና በዕርቅ የሚፈጸሙ ናቸዉ፡፡ እንደዚህ አይነት ግጭቶች በሚፈጠሩበት 
ወቅት ጉዳዩ ላይ ዉይይት ከተደረጎ በኋላ ሁለቱም ወገን ይቅር ይባባላሉ፡፡ ይህም ስርዓት 
‹‹አፈዉቱ ሊላህ›› (ለአላህ ብሎ ይቅር መባባል) ተብሎ ይጠራል፡፡ 
መካከለኛ ግጭት፡- ይህ የግጭት አይነት በጎረቤታሞች፣ በጎሳዎች መካከል እና ከአጎራባች ህዝቦች 
ጋር የሚደረግ ደም አልባ እና የንብረት ዉድመት ያሌለበት የግጭት አይነት ነዉ፡፡ እነዚህ 
ግጭቶች ባህላዊዉን የግጭት አፈታት ሂደት የሚከተሉ ይሆናሉ፡፡ 
ከባድ ግጭት፡- ይህ የግጭት አይነት የደም ማፍሰስ፣ የአካል መጉደል፣ የነፍስ ማጥፋት፣ 
አስገድዶ መድፈር፣ ከባድ የንብረት ዉድመት፣ ስርቆትና ዘረፋ፣ የሀገር ክህደት እና ክብር እና 
ማንነትን ማዋረድን ያካትታል፡፡ ይህ የግጭት አይነት ከፍተኛ ፍርድ የሚፈልግ እና ከፍተኛ 
ቅጣት የሚያስጥል የጥፋት አይነት ነዉ፡፡ 
የቅጣት አይነቶች 
ወርጃሙ ወደፈ 
ወርጃሙ በጥሬ ትርጉሙ ኮርማ ማለት ነዉ፡፡ ይህ ቅጣት በሀላባ ብሔረሰብ በሰፊዉ የሚተገበር 
የቅጣት አይነት ስሆን የሚቀርበዉም ለ‹‹ሀላዉ›› (ኦገት ተሳታፊዎች) ነዉ፡፡ ወርጃሙ የሳር እና 
የቅጠል ተብሎ በሁለት ይካፈላል፡፡ ይህ የሚወሰነዉ እንደ ጥፋቱ ክብደት ስሆን ወንጀሉ ከፍ ያለ 
ስሆን የሳር (የከብት ኮርማ) ይወሰናል፡፡ ጥፋቱ ከዚያ ያነሰ ስሆን የቅጠል (ቀንጣቢዎች በግ/ፍየል) 
ይወሰናል፡፡ ወርጃሙ በገንዘብ ተተምኖም ልቀርብ ይችላል፡፡  ለኦገት የሚቀርበዉ ኮርማ ወይም 
በግና ፍየል እዚያዉ ይታረዳል፡፡ በኦገቴ ያለ ማንኛዉም አካል ከእርዱ ይበላና ጥፋተኛዉን 
ይመርቃል፡፡ ነገር ግን የቀረበዉ ወርጃሙ በገንዘብ ተተምኖ ከሆነ ለሁሉም ይከፋፈላል (1፣4)፡፡ 
ወደፈ፡ ከወርጃሙ በተጨማሪ የሚጣል ቅጣት ነዉ፡፡ ይህ የቅጣት አይነት የሚወሰነዉ ጥፋቱ 
የተሰራበት ሰዉ ከጥፋተኛዉ ልዩ ክብር የሚገባዉ ከሆነ  ነዉ፡፡ ለምሳሌ ወላጆች፣ ታላቅ ወንድም 
እና አማች በሚሆንበት ወቅት ከወርጃሞ በተጨማሪ ወደፋ እንዲያቀርብ ይደረጋል፡፡ ለወደፋ 
የሚቀርበዉ ማር ስሆን በማይገኝበት ወቅት ግን በገንዘብ ተተምኖ ልቀርብ ይችላል፡፡ 
ጉመ 
ጉመ በሀላባ ባህል ከከፍተኛ የቅጣት አይነቶች አንዱ ነዉ፡፡ ጉመ ማለት ካሳ ማለት ስሆን 
ታስቦበት ለተፈጸመ የነፍስ ግድያ፣ የአይን መጥፋት እና የአስገድዶ መድፈር ወንጀሎች ጥፋተኛዉ 
የሚያቀርበዉ የቅጣት አይነት ነዉ፡፡ ጉመ የሚከፈለዉ በከብት ስሆን ብዛቱም እንደ ጥፋቱ አይነት 
7 
እስከ አንድ መቶ ግደር ልደርስ ይችላል፡፡ ለጉማ የሚቀርብ የከብት አይነት ግደር ቢቻ ስሆን 
ይህም ግደሮቹ ደርሰዉ በሚወልዱበት ወቅት ተጎጂዉን ወይም የተጎጂዉን ቤተሰብ እርም 
ያወጣሉ ተብሎ ስለምታሰብ ነዉ፡፡ ይህን ቅጣት ጥፋተኛዉ መክፈል የማይችል ከሆነ ግን በእናት 
እና በአባት በኩል ያሉ የቅርብ ቤተዘመዶችን ጨምሮ ጎሳዉ ኃብት በማሰባሰብ ይረዳዋል (4)፡፡  
ጉደ 
ጉደ የሚባለዉ የቅጣት አይነት በድንገት (ሳይታሰብ) ለሚከሰት የነፍስ መጥፋት ወንጀል የሚወሰን 
ቅጣት ስሆን ግጭቶችን ለማብረድ እና ቂም በቀልን ለማስቀረት የሚደረግ የጥቁር እርድ ነዉ፡፡ 
በዚህ የቅጣት ሂደት የሟች ቤተሰብ ገዳይን ይቅር በማለት የሚመርቁበትና የምታረቁበት ነዉ 
(4)፡፡ 
ያዩ 
ይህ የቅጣት አይነት በሀላባ ባህል ከሚጣሉ ከፍተኛ የቅጣት አይነቶች የሚመደብ ነዉ፡፡ ቅጣቱ 
የሚጣለዉ በሀላባ ዉስጥ የሚኖር ሆኖ በሀላባ ሴራ መሰረት የተበየነበትን ዉሳኔ አሻፈረኝ በማለት 
ሳይቀበል ስቀር ነዉ፡፡ ቅጣቱ ማህበረሰባዊ ማግለል ስሆን የጥፋተኛዉ ቤተሰብ ከማናቸዉም 
ማህበራዊ ግንኙነቶች እንድቋረጥ ይደረጋል፡፡ ከለቅሶ፣ ከሠርግ፣ ከማህበራዊ አገልግሎት ጭምር 
ይገለላል፡፡ እርዳታ ቢጠይቅም አያገኝም፡፡ ይህ ቅጣት የሚዘልቀዉ ጥፋተኛዉ ጥፋቱን አምኖ 
ይቅርታ በመጠየቅ የተጣለበትን ቅጣት ተቀብሎ እስኪከፍል እና ለሴራ ተገዢ እስኪሆን ቢቻ ነዉ 
(1፣4)፡፡ 
የኦገት ስርዓት እንድምታዎች 
የሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት በርካታ እሴቶች እና ትሩፋቶች አሉት፡፡ እነዚህ 
እሴቶች እና ትሩፋቶች የሀገሪቱን አሁናዊ ሁኔታ ከማሻሻል አንጻር ጉልህ አስተዋጽኦ ማበርከት 
ይችላሉ፡፡ በአሁኑ ወቅት በሀገሪቱ በዋናነት የሚስተዋሉት የግጭት አይነቶች ብሔርን መሰረት 
ያደረጉ፣ ሀይመኖትን መሰረት ያደረጉ እና ድንገተኛ አደጋዎች ናቸዉ፡፡ እነዚህ ሶስቱም የግጭት 
አይነቶች ሀላባ ላይ ተከስተዉ በባህላዊ ስርዓቱ ተፈተዋል፡፡ ለምሳሌ ያህል በ2000/2001 ዓም 
ተከስቶ የነበረዉ የሀላባ እና የአርሲ ብሔረሰቦች ግጭት የነፍስ መጥፋት እና የንብረት ዉድመት 
ያደረሰ ስሆን በሴራዉ መሰረት በጉዳ አልቆ እርቅ ተፈጽሟል፡፡ በ2006 ዓም በደረሰ የመኪና 
አደጋ አራት የአንድ ቤተሰብ አባላት ህይወታቸዉ በማለፉ በሴራዉ መሰረት በጉማ እርቅ 
ተፈጽሟል፡፡ በቅርቡ በ2011ዓም በፕሮቴስታንት እምነት ተከታዮች ቤተ-እምነቶች ላይ የደረሰ 
8 
ጉዳትም እንዲሁ ምንም አይነት የሰዉ ህይወት ሳይጠፋና ጉዳዩ ወደ ከፋ ግጭት ሳያመራ በሴራዉ 
መሰረት ልያልቅ ችሏል፡፡ 
በሀላባ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት ግጭትን ለማብረድ ስባል የሚሰሩ በርካታ ተግባራት 
አሉ፡፡ ከነዚህም መካከል በድንገትም ይሁን ታስቦበት የሰዉ ነፍስ በሚጠፋበት ወቅት ሽማግሌዎች 
መረጃዉ እንደደረሳቸዉ ወደ ገዳይ ቤት በማምራት ሰዉን እና ነፍስ ያላቸዉን እንሰሳት ከቤት 
በማራቅ ቤቱን ከዉጪ በመዝጋት በእሾህ ያጥራሉ፡፡ ይህም በብሔረሰቡ አጠራር ‹‹ዞሁ/ቤቄሁ›› 
ተብሎ ይጠራል፡፡ ይህ ተግባር የሚፈጸመዉ በሽማግሌዎች ወይም በገዳዩ ቤተሰብ ስሆን 
ዓላማዉም በሟች ቤተሰብ በኩል ልደርስ የሚችልን የበቀል እርምጃ ለመከላከልና ጉዳዩ ሳይባባስ 
ለማብረድ ነዉ፡፡ የሟች ቤተሰብ የተዘጋ ቤት በሚደርስበት ወቅት በሴራዉ እርምጃ መዉሰድ 
የሚከለከል በመሆኑ ከድርጊቱ ይታቀባል፡፡ በመቀጠልም ሽምግልና ተወስዶ በጉዳ ወይም በጉማ 
ጉዳዩ እንድያልቅ ይደረጋል፡፡  
ከዚህ በተጨማሪ ሁለት ወገን በሚጋጭበት ወቅት የደረሰ ሶስተኛ ሰዉ የመለያየት አቅም እንኳን 
ባይኖረዉ በእጁ የያዘዉን ነገር መሬት ላይ በመጣል ‹‹እኔን ደብድቡኝ›› ካለ ሁለቱም ወገን ፀቡን 
ያቆማል፤ ሌላዉ ሁለት የተለየዩ ጎሳዎች በሚጋጩበት ወቅት የአንዱ ወገን ቢደርስ ቀድሞ 
እርምጃ የሚወስደዉ የራሱ ወገን ላይ ነዉ፡፡ ያኔ ተቃራኒዉ ወገንም ከእርምጃዉ ይታቀብና ጉዳዩ 
ወደ ሽምግልና ስርዓት ይገባል፡፡ ከዚህ ላይ ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓቶች ህብረተሰቡ ዘንድ 
ታዓማኒ እና ተሰሚነት ያላቸዉ መሆናቸዉንና ከቂም እና ቁርሾ በመጽዳት ሰላምን በጽኑ መሰረት 
ላይ እንዲቆም ማድረግ የሚችሉ መሆናቸዉን መገንዘብ ይቻላል፡፡  
የኦገት ወቅታዊ ሁኔታ እና ቀጣይ አቅጣጫ 
የሀላባ ብሔረሰብ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት (ኦገት) በኢትዮጵያ የተመሰረተዉን 
ዘመናዊዉን ስርዓተ-መንግስት አወቃቀር ተከትሎ በየጊዜዉ ሚናዉ እየተቀየረ ቆይቷል፡፡ 
በቀደመዉ ጊዜ ኦገቴ በሀላባ ብቸኛዉ አገልግሎት ላይ የመሚዉል የግጭት አፈታት ስርዓት 
ነበር፡፡ ይህም የሆነዉ በቀድሞዉ ጊዜ ሀላባ የራሱ ሀገረ መንግስት ስለነበረዉ ነዉ፡፡ ሀላባ የራሱ 
ሀገረ መንግስት ፈርሶ ኢትዮጵያ የዘማናዊዉን የአስተዳደር ስርዓት መከተል ከጀመረች ጀምሮ 
የሀገሪቱ የስርዓተ መንግስት አወቃቀር እስከ ታች ድረስ በመዝለቅ በየካባቢዉ የሚፈጠሩ ችግሮችን 
የሚፈታበት አቅም ስላልነበረ እና የነበረዉም ስርዓት በዋናነት ባህላዊዉን የአስተዳደር ስርዓት 
የሚከተል በመሆኑ ነበር (4)፡፡ 
9 
ከደርግ ዘመነ መንግስት ጀምሮ ግን ይህ እየተቀየረ መጥቷል፡፡ ከዚህ ቀደም እንደነበረዉ ብቸኛዉ 
የግጭት መፍቻ መንገድ መሆኑ ቀርቶ በአካቢበዉ ከሚገኙ ዋና ዋና የግጭት መፍቻ መንገዶች 
መካከል እንዱ ልሆን ችሏል፡፡ በአሁኑ ወቅት ሀላባ ዉስጥ ሶስት አይነት የግጭት መፍቻ 
መንገዶች አሉ፡፡ እነዚህም ዘመናዊዉ የህግ ስርዓት (ፍርድ ቤቶች)፣ የሸርዓ ፍርድ ቤቶች እና 
ኦገት ናቸዉ፡፡ እነዚህ ሶስቱም አማራጮች ለተበዳዩ በቅርበት የቀረቡ ስሆን በሚፈልገዉ ስርዓት 
የመዳኘት መብቱ የተከበረ ነዉ፡፡  
በአሁኑ ወቅት ኦገቴ ዘመናዊዉን የህግ ስርዓት በበጎ ጎን የሚያግዝ ስሆን ጉዳዮችን ከፍርድ ቤት 
በመዉሰድ በሴራዉ መሰረት እየፈታም ይገኛል፡፡ ይሁንና ብዝሃ ምርጫ መኖሩና በአሁን ወቀት 
አንዳንድ የቅጣት ዉሳኔዎች ከዘመናዊዉ የህግ ስርዓት ጋር የማይስማሙ በመሆኑ 
ተፈጻሚነታቸዉ አደጋ ላይ ወድቋል፡፡ ከነዚህ ተፈጻሚነታቸዉ ከቀሩ ባህላዊ የቅጣት አይነቶች 
መካከል አንዱ ያዩ (ማህበረሰባዊ ማግለል) ነዉ (4)፡፡ ምንም እንኳን ዓላማዉ ጥፋተኛዉን ለሴራዉ 
ተገዢ እንዲሆን ማድረግ ቢሆንም ከሰብዓዊ መብት አንጻር ግን ገደብ የሚጣልበት ሆኗል፡፡ ይህም 
ሆኖ ግን አሁንም በሰፊዉ የሚተገበር ባህላዊ የአስተዳደር ስርዓት ነዉ፡፡ በተለይ ዳኝነቱ ቂምን 
እና ቅያሜን ከስሩ የሚያጸዳ በመሆኑ ዳግም በቂም በቀል የሚከሰት ግጭት አይኖርም፡፡ ኦገት 
ማንኛዉም መሳተፍ የሚፈልግ አካል የሚሳተፍበት በመሆኑ ወጣቶችን ጨምሮ በርካታ ሰዎች 
ይታደሙበታል፡፡ በዚህ መልኩ ወጣቶችን በማሳተፍ ቀጣዩ ትዉልድ ስርዓቱን እንዲለምድ እና 
ባህሉን እንዲረከብ እየተደረገ ይገኛል፡፡ 
ይህ የአስተዳደር ስርዓት ልክ እንደ ሌላዉ የህብረተሰብ ክፍል ወጣቱም ዘንድ ተቀባይነት አለዉ፡
 ፡ የሚወሰኑት ዉሳኔዎችም በወጣቱ ላይ ጭምር ተፈጻሚ ይሆናሉ፡፡ ስርዓቱ የወጣቶችን ሰብዕና 
ከመቅረጽ አንጻርም ጉልህ ድርሻ አለዉ፡፡ ነገር ግን ይህን የአስተዳደር ስርዓት ለወጣቱ ትዉልድ 
እንዲሸጋገር የሚሰራዉ ስራ በቂ አይደለም፡፡ እንደ ሀላባ ነባራዊ ሁኔታ ስንመለከት ወጣቶች 
በየአካባቢዉ በሚከሰቱ ጉዳዮች ላይ በሚፈጠሩ ኦገት ላይ በመሳታፍ እና ከታላላቆች በመጠየቅ 
ከሚያገኙት እዉቀት ባሻገር ባህሉን ጠብቆ ለማቆየት የሚያስችል ስራ ደካማ ነዉ፡፡ ባህሉ 
በትምህርት ካሪኩለም አልተካተተም፣ በመፅሐፍ ደረጃ በብዛት ታትሞ ተደራሽ አልተደረገም፣ 
የባህል ሲምፖዝየሞች በብዛት ተደራሽ አይደሉም፣ የሚድያ ሽፋኑም ቢሆን ለሁሉ ተደራሽ 
አይደለም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ እንዳንድ የባህሉ ስርዓቶች ከዘመናዊዉ የፍርድ ስርዓት ጋር ያላቸዉ 
ግንኙነት እና አብሮ ማስኬድ በሚቻልባቸዉ መንገዶች ላይ የተሰራ ስራ የለም፡፡ ባህሉ አሁን 
ያለበት ሁኔታ እና ከወጣቱ አንጻር ያሉ ተግዳሮቶች አልተጠኑም፡፡ 
10 
እነዚህን ከላይ የተጠቀሱ ችግሮችን ለመፍታት የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት እና በባህል ዙሪያ 
የሚሰሩ ተቋማት ወቅታዊ ጥናቶችን በማቅረብ በጥናት ላይ የተመሰረተ የመፍትሔ ሀሳቦችን 
ማቅረብ ይጠበቅባቸዋል፡፡ የባህል ሲምፖዝየሞችን፣ ስልጠናዎችን፣ የሚድያ ሽፋን፣ የህትመት 
ስራ እና የኪነ ጥበብ ዉጤቶችን በመጠቀም ባህሉ ወጣቶች ዘንድ እንዲደርስ መስራት ያስፈልጋል፡
 ፡ባህሎችን ለማስተዋወቅ ከሚረዱ ነገሮች አንዱ መሰል ፕሮጀክቶች በመሆናቸዉ መንግስትና 
ሌሎች የሚመለከታቸዉ አካላት እላይ በአንድ ማዕከል ቢቻ ሳይሆን መንግስት ባለዉ የባህልና 
ቱሪዝም እንዲሁም የሰላም እና ፀጥታ ሴክተሮች አማካይነት ለጉዳዩ ተኩረት በመስጠት ባህሎቹ 
ለሀገር ሰላም እና ለህዝቦች አብሮነት የሚያበረክቱትን ሚና ለማሳደግ መስራት ይኖርበታል፡፡ 
11 
ማጠቃለያ 
በሀገራችን በርካታ ብሔረሰቦች የየራሳቸዉ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓቶች አሏቸዉ፡፡ እነዚህ 
ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓቶች የማህበረሰቡን ሰላምና ደህንነት አስጠብቀዉ ለዘመናት 
አቆይተዋል፡፡ የሀላባ ብሔረሰብም በሴራዉ የረዥም ጊዜ ታሪክ ያለዉ ስሆን የብሔረሰቡንና 
ብሔረሰቡ ከሌሎች አጎራባች ህዝቦች ጋር ያለዉን መስተጋብር ጠብቆ እንዲያቆይ ያስቻለ ታላቅ 
የሀገር ሀብት ነዉ፡፡ በመሆኑም በቀጣይ በባህል እና ቋንቋ ጥናት ላይ የሚሰሩ ተቋማት ይህን 
ባህል በማጥናትና ለሀገር ሰላም ግንባታ በማዋል በሀገር በቀል መፍትሔ ሀገራችን እየገጠማት 
ያለዉን ቀዉስ እንዲትሻገር የበኩላቸዉን ማድረግ ይጠበቅባቸዋል፡፡ 
12 
ዋቢ መፅሐፍት 
1. Culture and Ethno-History of Halaba. SNNPR Bureau of Culture and 
Tourism. Teddy Printing, June 2014, Hawassa. 
2. CSA census report 2007. AA. 
3. Halabissa Grammar Phenology, Morphology and Syntax. Fekede M. Council 
of Nationalities. Bole Printing Enterprise Aug, 2012. AA. 
4. የሀላባ ብሔረሰብ ባህልና ታሪክ. ኤፍሬም ዘለቀ. የሀላባ ህዝብ ልማት ማህበር. ሮቦት 
ማተሚያ ቤት 2007 ሀዋሳ 
5. Southern Nation Nationalities and People’s Regional State Council of 
Nationalities: Strategy for Conflict Resolution and its Implementation Manual. 
December 2014. Hawassa አዋጅ ቁጥር ……/2014
የኢትዮጵያ አገራዊ ምክክር ኮሚሽን ማቋቋሚያ አዋጅ

በኢትዮጵያ በሚገኙ የተለያዩ የፖለቲካ እና የሃሳብ መሪዎች እንዲሁም የኅብረተሰብ ክፍሎች መካከል እጅግ መሠረታዊ በሆኑ አገራዊ ጉዳዮች ላይ የሃሳብ ልዩነት እና  አለመግባባት የሚታይ በመሆኑ፤ ይህንን ልዩነት እና አለመግባባት ለማርገብ እና ለመፍታት ሰፋፊ አገራዊ የሕዝብ ምክክሮችን አካታች በሆነ መንገድ በማካሄድ አገራዊ መግባባት መፍጠር አስፈላጊ በመሆኑ፤

መሠረታዊ በሆኑ አገራዊ ጉዳዮች ላይ አካታች አገራዊ ምክክሮችን ማካሄድ የተሻለ አገራዊ መግባባትን ለመገንባት እና በሂደትም የመተማመንን እና በወሳኝ አገራዊ ጉዳዮች ላይ ተቀራርቦ የመሥራት ባህልን ለማጎልበት፣ እንዲሁም የተሸረሸሩ ለማሳለጥ የሚያስችል ሥርዓት በሕግ መዘርጋት አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤

አገራዊ ምክክሮች ተቀባይነት እና ተዓማኒነት ያላቸው እንዲሆኑ ከሚያስችላቸው ጉዳዮች መካከል አንዱ ምክክሮቹን የሚያመቻቸውና የሚመራው አካል ብቃትና ገለልተኝነት በመሆኑ፤ ምክክሮቹን በብቃትና በገለልተኝነት ለመምራትና ለማስተባበር የሚችል ሰፊ ቅቡልነት ያለው ተቋም ማቋቋም አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤

በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራስያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግስት አንቀፅ 55(1) መሠረት የሚከተለው ታዉጇል።


ክፍል አንድ
ጠቅላላ ድንጋጌዎች
1.	አጭር ርዕስ
ይህ አዋጅ “የኢትዮጵያ አገራዊ ምክክር ኮሚሽን ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር….../2014” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል።
2.	ትርጓሜ
  የቃሉ አገባብ ሌላ ትርጉም የሚያሰጠው ካልሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፡-
1/	“የኮሚሽኑ ምክር ቤት” ማለት ሁሉንም የአገራዊ ምክክር አመቻች ኮሚሽነሮችን በአባልነት ያቀፈ የኮሚሽኑ ምክር ቤት ነው፤
2/	“ክልል” ማለት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግስት አንቀጽ47 መሠረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን፤ የአዲስ አበባንና የድሬዳዋ ከተማ አስተዳደሮችን ይጨምራል፤
3/	ማንኛውም በወንድ ፆታ የተደነገገው  የሴትንም ፆታ ይጨምራል።
3.	የአገራዊ ምክክሩ መርሆዎች
1/	አገራዊ ምክክሩ እና አጠቃላይ የኮሚሽኑ ስራዎች የሚመራባቸው  መርሆዎች የሚከተሉት ናቸው፡-
 (ሀ) አካታችነት፤
 (ለ) ግልፅነት፤
       (ሐ) ተዐማኒነት፤
 (መ) መቻቻል እና መከባበር፤
 (ሠ) ምክንያታዊነት፤
 (ረ) የምክረ ሃሳቦች ተግባራዊነት እና አውድ ተኮርነት፤ 
 (ሰ) ገለልተኛ አመቻች፤
 (ሸ) የአጀንዳዎች ጥልቀት እና አግባብነት፤ 
 (ቀ) ዲሞክራሲ እና የሕግ የበላይነት።  
2/	የኮሚሽኑ ምክር ቤት  አስፈላጊ ናቸው በማለት የሚያምንባቸውን መርሆዎች በተጨማሪነት ሊያካትት ይችላል። 

ክፍል ሁለት
ስለኮሚሽኑ መቋቋም፣ ዓላማ፣ አደረጃጀት፣ ተግባር እና ኃላፊነቶች 
4.	መቋቋም
1/	የኢትዮጵያ አገራዊ ምክክር  ኮሚሽን (ከዚህ በኋላ “ኮሚሽን” እየተባለ የሚጠራ) ከፖለቲካ ወገንተኝነት፣ ከማንኛውም የመንግሥት ወይም ሌላ አካል ተጽዕኖ ነፃ የሆነ ራሱን የቻለ የሕግ ሰውነት ያለው አካል ሆኖ በዚህ አዋጅ ተቋቁሟል፤
2/	የኮሚሽኑ ተጠሪነት ለሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሆናል።

5.	ዋና መሥሪያ ቤት
የኮሚሽኑ ዋና መሥሪያ ቤት በአዲስ አበባ ሆኖ እንደአስፈላጊነቱ በሌሎች ክልሎች ቅርንጫፍ ፅሕፈት ቤቶች ሊኖሩት ይችላል።

6.	የኮሚሽኑ ዓላማ
 ኮሚሽኑ የሚከተሉት መሠረታዊ ዓላማዎች ይኖሩታል፡-
1/	በተለያዩ የኅብረተሰብ ክፍሎች መካከል መሠረታዊ በሆኑ አገራዊ ጉዳዮች ላይ ለተፈጠሩ ልዩነቶች ወሳኝ ምክንያቶችን በመለየት እና ውይይቶቹ የሚካሄዱባቸውን ርዕሰ ጉዳዮች በመለየት ምክክር እንዲደረግባቸው ማመቻቸት፤ 
2/	የሚካሄዱት አገራዊ ምክክሮች አካታች፣ ብቃት ባለውና ገለልተኛ በሆነ አካል የሚመሩ፣ የአለመግባባት መንስዔዎችን በትክክል በሚዳስስ አጀንዳ የሚያተኩሩ፣ ግልፅ በሆነ የአሠራር ሥርዓት የሚመሩ እና የምክክሮቹን ውጤቶችን ለማስፈፀም የሚያስችል ዕቅድ ያላቸው እንዲሆኑ በማድረግ ውጤታማ የሆኑ አገራዊ የምክክር ሂደት ተግባራዊ ማድረግ፤ 
3/	የሚካሄዱት አገራዊ ምክክሮች በተለያዩ የኅብረተሰብ ክፍሎች መካከል እንዲሁም በመንግሥት እና በሕዝብ መካከል ያለውን ግንኙነት ለማሻሻል፣ መተማመን የሰፈነበትና አዲስ የፖለቲካ ሥርዓት ለመፍጠር በሚያስችል አግባብ ውይይቶቹ እንዲካሄዱ ሥርዓት መዘርጋት፤
4/	ከምክክሮቹ የተገኙ የመፍትሔ ምክረ ሃሳቦች በሥራ ላይ እንዲውሉ ድጋፍ በማድረግ በዜጎች መካከል እንዲሁም በመንግሥትና በሕዝብ መካከል መተማመን የሰፈነበት ዴሞክራሲያዊ ሥርዓት በአገር አቀፍ ደረጃ እንዲገነባ ማስቻል፤ 
5/	ለዘመናት ሲንከባለሉ የመጡ ውስጣዊ ችግሮችን በውይይት ለመፍታት የሚያስችል የፖለቲካ ባህል ለማዳበር እና ለዲሞክራሲያዊ ሥርዓት ግንባታ ምቹ መደላደል መፍጠር፤ 
6/	ወቅታዊ ችግሮች ዘላቂ በሆነ መንገድ ተፈተው አስተማማኝ ሰላም የሚረጋገጥበትን የፖለቲካ እና የማኅበራዊ መደላደል ማመቻቸት፤ 
7/	ለአገራዊ መግባባት እና ጠንካራ ቅቡልነት ያለው አገረ መንግሥት ለመገንባት ፅኑ መሠረት መጣል ናቸው። 

7.	የኮሚሽኑ አደረጃጀት 
ኮሚሽኑ፡-
1/	የኮሚሽኑ ምክር ቤት ፤
2/	ዋና ኮሚሽነር ፤
3/	ምክትል ዋና ኮሚሸነር፤
4/	ፅሕፈት ቤት፤
5/	አስፈላጊ ኮሚቴዎች፤ እና 
6/	አስፈላጊ ሠራተኞች ይኖሩታል።

8.	የኮሚሽኑ የሥራ ዘመን 
1/	የኮሚሽኑ የሥራ ዘመን ሦስት (3) ዓመት ነው። 
2/	አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ የኮሚሽኑ የሥራ ዘመን በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ሊራዘም ይችላል። 
3/	የኮሚሽኑ የሥራ ዘመን የሚቆጠረው በዚህ አዋጅ መሠረት የኮሚሽኑ ኮሚሽነሮች ከተሾሙበት ጊዜ ጀምሮ ነው።

9.	የኮሚሽኑ ተግባርና ኃላፊነቶች 
ኮሚሽኑ የሚከተሉት ተግባር እና ኃላፊነቶች ይኖሩታል፡-
1/	ምክክሮችን የሚያመቻቹና የሚያስፈፅሙ፣ የተለያዩ ጥናቶችን የሚያካሄዱ እና የምክረ ሃሳቦችን የሚያመነጩ ኮሚቴዎችን እና የባለሞያ ቡድኖችን ያቋቁማል፤
2/	ከዚህ በፊት በመንግሥታዊም ሆነ መንግሥታዊ ባልሆኑ ተቋማት የተደረጉ አገራዊ የምክክር ሂደቶችን እና የተገኙ ውጤቶችን ያጠናል፣ በቀጣይ በሚያካሄዳቸው አገራዊ ውይይቶች በግብዓትነት ይጠቀማል፤
3/	በልሂቃኖች መካከል አገራዊ በሆኑ ጉዳዮች ላይ ያሉትን ልዩነቶች በጥናት፣ በሕዝባዊ ውይይቶች ወይም ሌሎች አግባብነት ያላቸውን መንገዶች በመጠቀም ይለያል፤ 
4/	የምክክር አጀንዳዎችን ይቀርፃል፣ ምክክር እንዲደረግባቸው ያመቻቻል፣ ምክክሮችን እና ውይይቶችን ያሳልጣል፤
5/	ከመላ ሀገሪቱ የተለያዩ የኅብረተሰብ ክፍሎችን እና አካላትን የሚወክሉ ተሳታፊዎች የሚሳተፉባቸው፣ አገራዊ መግባባት ለማምጣት የሚያስችሉ የተለያዩ የምክክር ስብሰባዎችን በፌዴራል እና በክልሎች ደረጃ እንዲካሄዱ ያመቻቻል፤ 
6/	በአገራዊ የምክክር ጉባዔ ላይ የሚሳተፉ ተሳታፊዎችን ግልፅ በሆኑ መሥፈርቶች እና የአሠራር ሥርዓት መሠረት ይለያል፣ በምክክሮች ላይ እንዲሳተፉ ያደርጋል፤
7/	ምክክሮቹ በኮሚሽነሮች ወይም የኮሚሽነሮች ምክር ቤት በሚሰይማቸው አወያይዮች አማካኝነት እንዲመሩ ያደርጋል፤
8/	በምክክር ሂደቶች የሚደረጉ ምክክሮችን ቃለ ጉባዔ የሚይዙ፣ የቀረቡ ምክረ ሃሳቦችን የሚያጠናቅሩ እና  አደራጅተው ለኮሚሽነሮች ምክር ቤት የሚያቀርቡ ባለሙያዎችን ይመድባል፣ 
9/	የፅሕፈት ቤቱን የውስጥ የአሠራር ሥርዓት፣ የምክክር አጀንዳዎች ወይም አርዕስት የሚመረጡበትን የሚመለከት፣ በአገራዊ ውይይቶች ላይ የሚሳተፉ አካላት የሚለዩበትን ሥርዓት ለመዘርጋትና መሰል ተግባራትን ለማከናወን የሚያስችሉ ውስጠ ደንቦችን እና መመሪያዎችን ያወጣል፣ በሥራ ላይ ያውላል፤
10/	የአገራዊ ምክክር ጉባዔ አጀንዳዎችን፣ የምክክሮቹን ሂደት፣ በምክክሮቹ የተገኙ ምክረ ሃሳቦችን እንዲሁም ምክረ ሃሳቦቹ በተግባር ላይ ሊውሉ የሚችሉበትን ሥልት የሚገልፅ ዝርዝር ሪፖርት በማዘጋጀት ለመንግሥት ያቀርባል፣ ለህዝብም ይፋ ያደርጋል፤
11/	መንግሥት ከአገራዊ ውይይቶች የሚገኙ ምክረ ሃሳቦችን በተግባር ላይ ለማዋል እንዲችል ግልፅ እና ተጨባጭ የሆነ ዕቅድ እንዲያዘጋጅ አስፈላጊውን እገዛ ያደርጋል፤ 
12/	የምክረ ሃሳቦቹን ተግባራዊነት ለመከታተል የሚያስችል ሥርዓት ይዘረጋል፤
13/	አላማውን ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ ሌሎች ተግባራትን ያከናውናል። 





10.	የኮሚሽኑ ምክር ቤት ስብሰባ 
1/	የኮሚሽኑ ምክር ቤት  በውስጥ አሠራር ደንቡ መሠረት  መደበኛ ስብሰባ ያካሄዳል፤ ሆኖም እንደአስፈላጊነቱ በኮሚሽኑ ዋና ኮሚሽነር ጥሪ ወይም  ከኮሚሽነሮቹ  መካከል  (50+1) የኮሚሽኑ ኮሚሽነሮች ጥያቄ ሲያቀርቡ በማናቸውም ጊዜ አስቸኳይ ስብሰባ ሊያደርግ ይችላል፤
2/	ከኮሚሽኑ ኮሚሽነሮች መካከል (50+1)   ከተገኙ ምልዓተ-ጉባዔ ይሆናል፤
3/	የኮሚሽኑ ውሳኔዎች በኮሚሽኑ ምክር ቤት  ላይ ከተገኙ ኮሚሽነሮች በአብላጫ ድምፅ ያልፋሉ፤
4/	በኮሚሽኑ ውሳኔ አሰጣጥ ላይ ድምፅ እኩል ለእኩል ከተከፈለ የሰብሳቢው  ድምፅ ወሳኝነት ይኖረዋል፤
5/	የዚህ አንቀፅ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው የኮሚሽኑ ምክር ቤት  የራሱን የስብሰባ ሥነ-ሥርዓት መመሪያ ሊያወጣ ይችላል።

ክፍል ሶስት 
ስለ ኮሚሽነሮች
11.	ስለኮሚሽነሮች 
1/	ኮሚሽኑ አሥራ አንድ (11) ኮሚሽነሮች ይኖሩታል፤
2/	የኮሚሽኑ ዋና ኮሚሽነር፤ ምክትል ዋና ኮሚሽነር እና ሌሎች ኮሚሽነሮች በጠቅላይ ሚኒስትሩ አቅራቢነት በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ይሾማሉ፤
3/	የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የሹመት ውሳኔውን የሚሰጠው የቀረቡት ዕጩዎች በዚህ አዋጅ አንቀፅ 13 ሥር የተቀመጡ መሥፈርቶችን ያሟሉ መሆኑን በማረጋገጥ ይሆናል።

12.	 የኮሚሽነሮች አሰያየም 
የኮሚሽነሮች አሰያየም በሚከተለው አግባብ ይሆናል፡-
1/	ጠቅላይ ሚኒስትር ፅሕፈት ቤት ዕጩ የኮሚሽን አባላትን ከሕዝብ፣ ከፖለቲካ ድርጅቶችና ከሲቪል ማኅበራት ኮሚሽነር ሊሆኑ የሚችሉ ግለሰቦችን ጥቆማ ይቀበላል፤
2/	 በዚህ አዋጅ አንቀጽ 13 ሥር በተቀመጡት መሥፈርቶች መሠረት ከተጠቆሙት ሰዎች ውስጥ አስራ አራት ኮሚሽነር ሊሆኑ የሚችሉ ዕጩዎችን በመለየት የዕጩዎቹን ዝርዝር ለሕዝብ ይፋ በማድረግ፣ ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ያቀርባል፤
3/	የሚያዘጋጀው የዕጩዎች ዝርዝር የፆታ እና ሌሎች የብዝሃነት መገለጫዎችን ታሳቢ ያደረገ መሆን ይኖርበታል፤
4/	ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከተፎካካሪ የፖለቲካ ፓርቲዎች፣ ከሲቪል ማህበረሰብ ድርጅቶች፣ ከሃይማኖት ተቋማት ጉባኤ አመራሮች እና ተወካዮች ጋር በቀረቡት ዕጩዎች ላይ ምክክር ያደርጋል፤
5/	ጠቅላይ ሚኒስትሩ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (54) ሥር የተገለፀውን ምክክር ካደረገ በኋላ ከቀረቡት ዕጩዎች መካከል እንደ አስፈጊነቱ ዋና ኮሚሽነር፣ ምክትል ዋና ኮሚሽነር እና ኮሚሽነር ሆነው ሊያገለግሉ የሚችሉ ዕጩዎችን በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት እንዲሾሙ ያቀርባል። 
	
13.	ለኮሚሽነርነት የሚያበቁ መሥፈርቶች
ማንኛውም ኮሚሽነር ሆኖ የሚሾም ሰው የሚከተሉትን መሥፈርቶች ማሟላት አለበት፡-
1/	ዜግነቱ ኢትዮጵያዊ የሆነ፤ 
2/	ሁሉንም ሃይማኖቶች፣ የተለያዩ ብሔሮችን፣ ብሔረሰቦችን እና ሕዝቦችን በእኩል ዓይን የሚያይ፤
3/	የማንኛውም ፖለቲካ ፓርቲ አባል ያልሆነ፤
4/	ለአገራዊ መግባባት ጉልህ አስተዋፅዖ ሊያበረክት የሚችል ፤
5/	መልካም ሥነ-ምግባርና ስብዕና ያለው፤
6/	በሕዝብ ዘንድ ዓመኔታ ያለው፣
7/	በከባድ ወንጀል ተከሶ የጥፋተኝነት ውሳኔ ያልተላለፈበት  ፤ 
8/	የኮሚሽኑን ሥራ በአግባቡ ለመሥራት የሚያስችል የተሟላ ብቃት ያለው፤ 
9/	ሙሉ ጊዜውን ለኮሚሽኑ ስራ ለማዋል ፍቃደኛ የሆነ።

14.	የኮሚሽነሮች ደመወዝና ጥቅማጥቅም 
የኮሚሽነሮች ደመወዝ እና ጥቅማጥቅም ለመንግሥት ከፍተኛ ተሿሚዎች በተፈቀደው ደመወዝ እና ጥቅማጥቅም አግባብ ይፈፀማል።

15.	 የኮሚሽነሮች መብትና ግዴታ 
1/	ማንኛውም ኮሚሽነር የሚከተሉት መብቶች ይኖሩታል: -
(ሀ) ያለመከሰስ መብቱ በህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ካልተነሳ ወይም እጅ ከፍንጅ ካልተያዘ በስተቀር በኮሚሽነርነት በሚያገለግልበት ወቅት በወንጀል ያለመከሰስ መብት አለው፤
(ለ) በኮሚሽኑ ምክር ቤት ስራ ላይ በነፃነት የመሳተፍና ድምፅ የመስጠት፤
(ሐ) ለሥራ አስፈላጊ የሆኑ ሰነዶችን እና ሌሎች ጠቃሚ መረጃዎችን የማግኘት እና የመመልከት፤ እና
(መ) የኮሚሽኑ ምክር ቤት በሚወስነው አግባብ የኮሚቴ ሥራዎች እና ሌሎች ሥራዎች ላይ የመሳተፍ።
2/	ማንኛውም ኮሚሽነር የሚከተሉት ግዴታዎች ይኖሩታል: -
(ሀ) የኮሚሽኑን ተግባር እና ኃላፊነት በተገቢ ሁኔታ መፈፀም፤
(ለ) ሙሉ ጊዜውን ለኮሚሽኑ ሥራ የማዋል፤
(ሐ) የጥቅም ግጭትን የማስወገድ፤
(መ) በሥራ ሂደት ያገኘውን ምስጢር የመጠበቅ፤
(ሠ) የኮሚሽኑን ገለልተኛነት፣ መልካም ስም እና ክብር ከሚያጎድፉ እና ውጤታማነትን ከሚያደናቅፍ ድርጊት  የመቆጠብ፤ 
(ረ) ሌሎች የኮሚሽኑን ሥርዓቶች እና ደንቦች የማክበር።

16.	ኮሚሽነሮች ከኃላፊነት ስለሚነሱበት ሁኔታ 
1/	ማንኛውም ኮሚሽነር በሚከተሉት ሁኔታዎች ከኃላፊነት ሊነሳ ይችላል፡-
(ሀ) በህመም ምክንያት መደበኛ ተግባሩን ማከናወን ባለመቻል፤
(ለ) ግልፅ የሆነ የብቃት ማነስ ከታየበት፤
(ሐ) ከባድ የሥነምግባር ጉድለት ከታየበት፤
(መ) ያለበቂ ምክንያት ለተከታታይ አስር ቀኖች በሥራ ገበታው ላይ ካልተገኘ፤ ወይም
(ሠ) በዚህ አዋጅ አንቀፅ 13 ስር ከተመለከቱት መሥፈርቶች ውስጥ በሹመት ወቅት ኮሚሽነሩ ያላሟላው መሥፈርት መኖሩ ከተረጋገጠ።
2/	በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1) መሠረት ኮሚሽነር ከኃላፊነት የሚነሳው ማንኛውም ማስረጃ ባለው ወገን ጠያቂነት የቀረበ ማመልከቻ አሳማኝ ነው ብሎ አፈጉባዔው ተቀብሎ ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤቱ የሚያስተላልፈው ጥያቄ ወይም ከአንድ ሶስተኛ በማያንሱ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አባላት አነሳሽነት ወይም ከሦስት በማያንሱ ኮሚሽነሮች ጥያቄ መሠረት የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት በሚያስተላለፈው ውሳኔ ይሆናል።
17.	 ኃላፊነትን በገዛ ፍቃድ ስለመልቀቅ 
ማንኛውም ኃላፊነቱን በገዛ ፍቃዱ መልቀቅ የሚፈልግ ኮሚሽነር የሁለት ወር የፅሑፍ ቅድመ ማስጠንቀቅያ ለኮሚሽኑ ዋና ኮሚሽነር እና ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አፈጉባዔ በመስጠት ሊለቅ ይችላል፤ 
18.	ኮሚሽነር ስለመተካት 
በዚህ አዋጅ አንቀፅ 16 እና 17 መሠረት ኮሚሽነር ከኃላፊነት ሲነሳ ወይም ሲለቅ ወይም በሞት ምክንያት ሲለይ ኮሚሽነር በሚሾምበት ሥርዓት እና መሥፈርቶች መሠረት ተተኪ ኮሚሽነር ይሾማል።

ክፍል አራት
ስለኮሚሽኑ ምክር ቤት ፤ ዋና ኮሚሽነር እና ፅሕፈት ቤት
19.	የኮሚሽኑ ምክር ቤት 
የኮሚሽኑ ምክር ቤት  ሁሉንም ኮሚሽነሮች በአባልነት ያቀፈ ነው።
20.	የኮሚሽኑ ምክር ቤት  ተግባር እና ሥልጣን 
  የኮሚሽኑ ምክር ቤት  የሚከተሉት ሥልጣን እና ተግባራት ይኖሩታል፡-
1/	የሕዝብ ምክክር የሚደረግባቸውን አጀንዳዎች በዝርዝር በመፈተሸ ምክክር እንዲደረግባቸው መወሰን፤
2/	በኮሚቴዎች ተዘጋጅተው የሚቀርቡ እና በሕዝባዊ ውይይቶች የተገኙ ምክረ ሃሳቦችን በዝርዝር በመፈተሸ እና በማጠናቀር ለመንግሥት እንዲቀርብ ማፅደቅ፤
3/	የፅሕፈት ቤቱን አመታዊ በጀትና ዕቅድ መርምሮ የማፅደቅ፤
4/	የፅሕፈት ቤቱን አጠቃላይ ሪፖርት መርምሮ የማፅደቅ፤
5/	አስፈላጊ ኮሚቴዎችን የማቋቋም፤
6/	በክልሎች የፅሕፈት ቤቱን ቅርንጫፍ ፅሕፈት ቤቶች እንዲቋቋሙ የመወሰን፤
7/	የፅሕፈት ቤቱን የኦዲት ግኝት መርምሮ የማፅደቅ፤
8/	የምክርቤቱ ዋና ኮሚሽነርና ምክትል ዋና ኮሚሽነር በተመሳሳይ ጊዜ በሥራ ገበታቸው ላይ ለተከታታይ አስር ቀኖች ካልተገኙ ከአባላቶቹ መካከል ጊዜያዊ ሰብሳቢ የመምረጥ፤
9/	የፅሕፈት ቤቱን መዋቅራዊ አደረጃጀት የማፅደቅ፤
10/	የፅሕፈት ቤቱን ሃላፊ ሹመት የማፅደቅ፤
11/	አዋጁን ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ መመሪያዎችን የማውጣት፤
12/	የኮሚሽነሮች የሥነ ምግባር መመሪያ የማውጣት፤ 
13/	የፅሕፈት ቤቱን መተዳደርያ ደንብ የማውጣት።
21.	 የዋና ኮሚሽነር ተግባር እና ሥልጣን  
የኮሚሽኑ ዋና ኮሚሽነር የሚከተሉት ተግባር እና ሥልጣን ይኖሩታል፡-
1/	የኮሚሽኑን ምክርቤት በሰብሳቢነት ይመራል፤ 
2/	አጠቃላይ የኮሚሽኑን ስራ የመምራት፤
3/	የኮሚሽኑን ምክርቤት ስብሰባ አጀንዳዎችን የማቅረብ፤
4/	እንደ አስፈላጊነቱ አስቸኳይ ስብሰባ የመጥራት፤
5/	የፅሕፈት ቤቱን አጠቃላይ ስራ የመቆጣጠር፤
6/	ኮሚሽኑን በመወከል ከሌሎች አካላት ጋር ግንኙነት የማድረግ፤
7/	ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤቱ ሪፖርቶችን የማቅረብ፤
8/	የኮሚሽኑን የፅሕፈት ቤት ኃላፊ ዕጩ ለምክር ቤት  አቅርቦ የማሾም፤
9/	የኮሚሽኑን ሠራተኞች የመቅጠር እና የማስተዳደር፤
10/	የኮሚሽኑን በጀት ጥያቄ ከገንዝብ ሚኒስቴር ጋራ በማዘጋጀት ለህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ማቅረብ፤ 
11/	ሌሎች በኮሚሽኑ ምክር ቤት  የሚሰጡትን ተግባራት የማከናወን።
22.	የምክትል ዋና ኮሚሽነር ተግባር እና ሥልጣን 
የኮሚሽኑ ምክትል ዋና ኮሚሽነር የሚከተሉት ተግባር እና ሥልጣን ይኖሩታል: -
1/	ዋናው ኮሚሽነር በማይኖርበት ጊዜ ተክቶ ይሰራል፤ 
2/	በዋናው ኮሚሽነር የሚሰጡትን ተግባራት ይፈጽማል።
23.	 ሰለኮሚሽኑ ፅሕፈት ቤት  
1/	የኮሚሽኑ ፅሕፈት ቤት ኮሚሽነር ባልሆነ ኃላፊ ይመራል፤
2/	 ፅሕፈት ቤቱ ሌሎች አስፈላጊ ሠራተኞች ይኖሩታል፤
3/	 ፅህፈት ቤቱ ተጠሪነቱ ለዋናው ኮሚሽነር ይሆናል።
24.	 የኮሚሽኑ ፅሕፈት ቤት ተግባር እና ኃላፊነት 
የኮሚሽኑ ፅሕፈት ቤት የሚከተሉት ተግባር እና ሥልጣን ይኖሩታል: -
1/	የኮሚሽኑን ፅህፈት ቤት መዋቅራዊ አደረጃጀት ለይቶ ለኮሚሽኑ ምክር ቤት  አቅርቦ የማፀደቅ፤
2/	ለኮሚሽኑ አጠቃላይ የአስተዳደርና ፋይናንስ አገልግሎት የመስጠት፤
3/	ለኮሚሽኑ ተግባር እና ኃላፊነት አስፈላጊ የሆኑትን ግብዓቶችን እና ሌሎች አገልግሎቶችን የማቅረብ፤
4/	የኮሚሽኑን ቃለ ጉባዔዎች፤ ውሳኔዎች፤ የሂሳብ መዛግብት እና ሌሎች መረጃዎችን በሚገባ አደራጅቶ የመያዝ፤
5/	የኮሚሽኑን በጀት በማዘጋጀት ዋና ኮሚሽነሩን ማገዝ፤ እና
6/	ሌሎች በምክር ቤቱ ወይም በዋና ኮሚሽነሩ የሚሰጡትን ተግባራት ማከናወን።
25.	 የፅሕፈት ቤቱ ኃላፊ ተግባር እና ኃላፊነት 
1/	የፅሕፈት ቤቱ ኃላፊ የሚከተሉት ተግባር እና ሥልጣን ይኖሩታል፤ -
(ሀ) የፅሕፈት ቤቱን መዋቅራዊ አደረጃጀት ለይቶ ለኮሚሽኑ ምክር ቤት  አቅርቦ የማፀደቅ፤
(ለ) የፅሕፈት ቤቱን ተግባራት አስመልክቶ ለዋናው ኮሚሽነር አና ለኮሚሽነሮች ምክር ቤት  ሪፖርት የማቅረብ፤
(ሐ) የፅሕፈት ቤቱን የሥራ ዕቅድ ለኮሚሽኑ ር ምክር ቤት  አቅርቦ የማፀደቅ፤ እና
(መ) በዚህ አዋጅ ለፅሕፈት ቤቱ የተሰጡትን ተግባራት እና ሥልጣን በመምራት የማስተዳደር።
2/	የፅሕፈት ቤቱ ኃላፊ ተጠሪነት ለኮሚሽኑ ዋና ኮሚሽነር ይሆናል።

ክፍል አምስት
ልዩ ልዩ ድንጋጌዎች
26.	 የበጀት ምንጭ
1/	የኮሚሽኑ በጀት በመንግሥት የሚመደብ ይሆናል፣
2/	በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ 1 ስር የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ከሌሎች ሕጋዊ ምንጮች ማግኘት ይችላል። 
3/	የመንግሥት የፋይናንስ አስተዳደር መርሆዎችን መሠረት በማድረግ በኮሚሽኑ ምክር ቤት በሚፀድቅ የውስጥ ደንብ መሠረት ኮሚሽኑ በጀቱን የማስተዳደር ሙሉ ነፃነት አለው።
 
27.	 የሂሳብ መዛግብት
1/	ኮሚሽኑ የተሟሉና ትክክለኛ የሆኑ የሂሳብ መዛግብት ይይዛል፤
2/	የኮሚሽኑ የሂሳብ መዛግብትና ገንዘብ ነክ ሰነዶች በዋና ኦዲተር ወይም እርሱ በሚሰይማቸው ኦዲተሮች በየዓመቱ ይመረመራሉ።
28.	ደንብና መመሪያ የማውጣት ሥልጣን
1/	የሚንስትሮች ምክር ቤት ይህንን አዋጅ ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ ደንቦችን ሊያወጣ ይችላል፤
2/	የኮሚሽነሮች ምክር ቤት ይህንን አዋጅና በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ (1) መሠረት የሚወጡ ደንቦችን ለማስፈፀም የሚያስፈልጉ መመሪያዎችን ሊያወጣ ይችላል።
29.	የመተባበር ግዴታ
ማንኛውም ሰው ኮሚሽኑ በዚህ አዋጅ የተሰጠውን ሃላፊነት ለመወጣት በሚያደርገው እንቅስቃሴ ውስጥ ለሚያቀርበው ማንኛውም ህጋዊ ጥያቄ ትብብር የማድረግ ግዴታ አለበት።
30.	 ተፈፃሚነተ ስለማይኖራቸው ሕጎች
ከዚህ አዋጅ ጋር የሚቃረኑ ማናቸውም ሕጎች በዚህ አዋጅ ውስጥ በተሸፈኑ ጉዳዩች ላይ ተፈፃሚነት አይኖራቸውም
31.	 አዋጁ የሚፀናበት ጊዜ
ይህ አዋጅ በሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ከፀደቀበት ከ……… ቀን 2014 ዓ.ም. ጀምሮ የፀና ይሆናል።

አዲስ አበባ …. ቀን 2014 ዓ.ም.
ሳህለወርቅ ዘውዴ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት


13 
አባሪዎች 
ምስል፡ 1 የሀላባ ዞን አስተዳደራዊ ወሰን የሚያሳይ ካርታ 
ምስል፡ 2 የሀላባ ባህላዊ የግጭት አፈታት ስርዓት (ኦገት) 
14 
ምስል፡ 3 የሀላባ ብሔረሰብ የህግ፣ ማህበራዊ እና ፖለቲካዊ አደረጃጀት መዋቅር 
15 
የመሳሰሉት) በተገቢ ቦታቸው ገብተዋል ወይ? ወዘተ.
9. ልጆች አጫጭር ደብዳቤዎች ለምሳሌ፡- ለቤተሰብ አባላት ወይም ለጓደኞች) 
እንዲጽፉ በዕለቱ ወይም በሳምንቱ ስለተከሰቱ ጉዳዮች ያላቸውን አስተያየት 
ወዘተ... እንዲጽፉ አበረታቷቸው።
፮ኛ ክፍል
1 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
ምዕራፍ አንድ 
ባህላዊ አለባበስ
 
፩
አማርኛ
6ኛ ክፍል
ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት፡- ተማሪዎች ከዚህ ትምህርት በኋላ፡-
 
 ትክክለኛውን አገላለፅ ተጠቅማችሁ በተገቢው ፍጥነት ታነባላችሁ፡፡
 የቃላትን አገባባዊ ሥርዓት ተከትላችሁ አረፍተነገር ትመሰርታላችሁ፡፡
 ከምንባቡ ውስጥ ለወጡ ውስብስብ ቃላት ፍቺ ትሰጣላችሁ፡፡
 ቃላትን እያጣመራችሁ ታነባላችሁ፡፡ 
 በፅሁፍ ውስጥ ያሉ ስርዓተ ነጥቦችን በተገቢው መንገድ ትጠቀማላችሁ፡፡
፮ኛ ክፍል
2 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
የሀገር ባህል ቀሚስ
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
1. ከስዕሉ በመነሳት ምንባቡ ስለምን የሚገልፅ ይመስላችኋል?
2. ከስዕሉ ላይ ምን ምን አይነት ባህላዊ ቀሚሶችን አስተዋላችሁ?
 ፪
ክፍል አንድ፦ማዳምጥ እና መናገር
ተግባር አንድ
ቅድመ ማዳመጥ
፮ኛ ክፍል
3 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፫
የማዳመጥ ሂደት
‹‹የሀገር ባህል ቀሚስ›› በሚል ርዕስ የቀረበውን መረጃ ሰጪ ምንባብ መምህራችሁ
ሲያነብላችሁ የምንባቡን ጭምቅ ሀሳብ ለማወቅ ማስታወሻ እየያዛችሁ አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ጥያቄዎች መምህራችሁ ሲያነቡላችሁ ባዳመጣችሁት መሰረት በቃል
መልሱ፡፡
1. ባህላዊ አለባበሶች በምን በምን አጋጣሚዎች ይለበሳሉ?
2. ባህላዊ አለባበስ ከዘመናዊ አለባበስ በምን ይለያል?
3. ባህላዊ ልብሶች ከምን ከምን ይዘጋጃሉ?
4. በምንባቡ ውስጥ ከቀረበው የባህል አለባበስ ሌላ ምን አይነት ባህላዊ አለባበስ
ታውቃላችሁ?
5. ባህላዊ አለባበሶቻችን ጠብቀን ለማቆየት ከእያንዳንዳችን ምን ይጠበቃል?
ተግባር ሶስት
በአዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት ለሚከተሉት ቃላት አውዳዊ ፍቺ ስጡ
ሀ. ትውፊት መ. በየፈርጁ
ለ. ሀገረኛ ሠ. አጥቢያ
ሐ. ሸማ ሰሪ
ተግባር አራት
የምታውቁትን አንድ ባህላዊ አለባበስ መርጣችሁ ስለዚያ ባህላዊ አለባበስ፣ አሰራርና መቼ
እንደሚለበስ ከሚያውቁ ሰዎች ጠይቃችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ የቃል ንግግር አድርጉ፡፡
፮ኛ ክፍል
4 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፬
ክፍል ሁለት፦ ንባብ
 ባህላዊ አለባበስ
\
ነጥሎ ማንብበ አጣምሮ ማንበብ
1 በየ - አለባበስ -ኦች - ኣችን በየአለባበሶቻችን
2 የ -ሁለንተ - ናዊ የሁለንተናዊ
3 ከ - አስ- ተዳደግ - ኣችን ከአስተዳደጋችን
4 የ - ሚመረት - ኡ - በት -ና የሚመረቱበትና
5 ተወዳጅ - ነት - ኣቸው ተወዳጅነታቸው
6 የ - ተዥጎ - ረጎረ የተዥጎረጎረ
7 ባህል - ነት -ኣቸው - ን ባህልነታቸው
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
ተማሪዎች የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
1. በርዕሱና በምስሉ መካከል ያለውን ዝ.ምድና ግለጹ፡፡
2. ርዕሱን ተመልክታችሁ ምንባቡ ስለ ምን የሚናገር ይመስላችኋል ?
ተግባር ሁለት
ምንባቡን ከማንበባችሁ በፊት የሚከተሉትን ቃላት በመነጠልና በማጣመር አንብቡ፡፡
፮ኛ ክፍል
5 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
1. ተማሪዎች እስካሁን ካነበባችሁት ምን ተረዳችሁ? ቀጣዩስ ክፍል ስለምን የሚናገር 
ይመስላችኋል?
 ባህላዊ አለባበሶቻችን ከጊዜ ወደ ጊዜ አለምአቀፋዊ ተወዳጅነታቸው 
እየጨመረመጥቷል፡፡የተወዳጅነት ሚስጥሩም ወደ ኢትዮጵያ የሚመጡት ጎብኝዎች ከጊዜ 
ወደ ጊዜ ቁጥራቸው እየጨመረ መምጣቱ ነው፡፡ በአለባበሳችን ተማርከው እነሱም የተለያዩ 
አልባሳትን እየገዙ በመልበስ ሀሴትን መጎናፀፍ ችለዋል፡፡ እነዚህም ባህላዊ አለባበሶች 
በተለያዬ አመታዊ ክብረበ ዓላትና ህዝባዊ በአላት ማለትም በሰርግ፣ በጥምቅት፣በአረፋና 
በመውሊድ መሰል አጋጣሚዎች ይለበሳሉ፡፡
እነዚህ ባህላዊ አለባበሶች እንደየ ህብረተሰቡ ባህል በተለያዩ ቀለማት የተዥጎረጎሩ 
ሆነው በቀሚስ፣በነጠላ፣ በኮትና በሱሪ መልክ ልንለብሳቸው እንችላለን፡፡ የወንድና 
የሴት፣የወጣቶችና የአዛውንቶች፣ እንደየ እድሜ ደረጃችን የባህሉ አሻራ ያረፈባቸውም 
ናቸው፡፡ በዚህ መካከል በየአለባበሳችን የባህል ልውውጥ መኖሩን የሚያሳዩ ሲሆን 
 ፭
የንባብ ሂደት
የሚከተለውን ምንባብ በለሆሳስ አንብቡ ፡፡ ስታነቡ ግልፅ ያልሆነ ሀሳብ
ሲያጋጥማችሁ በማሳታወሻ ፃፉ፡፡
ኢትዮጵያዊያን እንደየ ባህላችን በልዩ ልዩ ቅርፅና ቀለማት ያሸበረቁ ባህላዊ አለባበሶች
አሉን፡፡ እነዚህ ባህላዊ አለባበሶቻችን የሁላችንም የሁለንተናዊ ማንነታችን መገለጫዎች
ናቸው፡፡ ይህ ውብ የሆነ ያልተበረዘና ያልተከለሰ ባህላዊ አለባበሳችን ሀገራችንን ከሌሎች
የአለም ሀገራት እንድትለይ ያደርጋታል፡፡ ባህላዊ አለባበሳችን ከማንነታችን የሚመነጭ
ሲሆን ከተለያዩ ሀገራት በሚመጡና እኛም ወደ ተለያዩ ሀገራት ስንሄድ በአሸበረቀው
ባህላዊ አለባበሳችን ውበት የሚደነቁት ብዙዎች ናቸው፡፡
ከሌሎች ሀገራት አለባበሶች የኛን ልዩ የሚያደርገው የራሳችንን የፈጠራ ስራ የሚያካትት
መሆኑ ነው፡፡ በተለያዩ የደስታና የሀዘን ስሜቶች የምንላበሳቸው ባህላዊ አለባበሶቻችን
ለስራው የሚሆኑትን ጥሬ እቃዎች፣ የሚመረቱበትና ወደልብስነት የሚለወጡት በራሳችን
ጥበብ ነው፡፡ እንደየባህላችን በተለያዩ ጥልፎች፣ጌጣጌጦችና ጥበቦች ያሸበረቁ ባህላዊ
ልብሶችን ለብሰን ልዩ ልዩ ባህላዊ ክንውኖችን ስንከውን ልዩ ህብር ፈጥሮ ስሜትን
ይቀሰቅሳል፡፡
፮ኛ ክፍል
6 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፮
የማንነታችን መገለጫዎች ከመሆናቸው ባሻገርም አምረንና ተውበን እንድንታይ
ያስችላሉ፡፡ባህላዊ አለባበሳችን ለቀጣዩ ትውልድ የምናወርሳቸው ውድ ቅርሶቻችን ናቸው፡፡
‹‹ ባለቤት ያቀለለውን አሞሌ ባለዕዳ አይቀበለውም›› እንደሚባለው ባህላዊ አለባበሶቻችንን
ለተተኪው ትውልድ ለማስተዋወቅና ለማስተላለፍ እንዲሁም ባህልነታቸውን ጠብቀው
እንዲቆዩ ሁላችንም የድርሻችንን ልንወጣ ይገባል፡፡
ምንጭ (ፈንታሁን እንግዳ፣2000 ታሪካዊ መዝገበ ሰብዕ ከጥንት እስከዛሬ ለ6ኛ ክፍል
ማስተማሪያ በሚያመች መንገድ ተሻሽሎ የቀረበ፡፡)
አንብቦ መረዳት
ተግባር አንድ
ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች ካነበባችሁ በኋላ ትክክል ከሆኑ ‹‹እውነት›› ትክክል
ካልሆኑ‹‹ሐሰት›› በማለት በጽሁፍ መልሱ፡፡ ለምትሰጡት መልስ ምክንያት አቅርቡ፡፡
1. ባህላዊ አለባበሶቻችን የማንነታችን መገለጫዎች ሊሆኑ ይችላሉ፡፡
2. ባህላዊ ልብሶቻችን ከሌሎች የሚለዩት የራሳችን የፈጠራ ውጤት በመሆናቸው
ነው፡፡
3. ባህላዊ ልብሶቻችን ከጊዜ ወደጊዜ ተወዳጅነታቸው እየጨመረ መጥቷል፡፡
4. የባህል አልባሳትን ይዘት ጠብቆ የማቆየት ድርሻ የባህልና ቱሪዝም ብቻ ነው፡፡
5. በማህበረሰብ ባህልና እሴት መሰረት ባህላዊ አልባሳት በተለያየ ቅርፅ ይዘጋጃሉ፡፡
ተግባር ሁለት
ለሚከሉት አዳዲስ ቃላት በጽሁፍ ፍቺ ስጡ፡፡
ሀ. ቱሪስት ሐ. ሁለንተናዊ ሠ. ባህላዊ
ለ. ሀሴት መ. መገለጫ ረ. ያልተበረዘ
፮ኛ ክፍል
7 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተማሪዎች ከዚህ በታች ባህላዊ አለባበስ ከሚለው ርእስ ተቀንጭቦ የቀረበውን ምንባብ 
በጥንድ በጥንድ በመሆን ደቂቃ እየያዛችሁ በተገቢው ፍጥነት አንብቡ፡፡
ባህላዊ አለባበሶቻችን ከጊዜ ወደ ጊዜ አለማቀፋዊ ተወዳጅነታቸው እየጨመረ መጥቷል፡፡ 
የተወዳጅነት ሚስጥሩም ወደ ኢትዮጵያ የሚመጡት ጎብኝዎች ከጊዜ ወደ ጊዜ ቁጥራቸው 
እየጨመረ መምጣቱ ነው፡፡ በአለባበሳችን ተማርከው እነሱም የተለያዩ አልባሳትን 
እየገዙ በመልበስ ሀሴትን መጎናፀፍ ችለዋል፡፡ እነዚህም ባህላዊ አለባበሶች በተለያዩ 
አመታዊ ክብረ በዓላትና ህዝባዊ በአላት፣በሰርግ፣ በጥምቅት፣በአረፋና በመውሊድ 
መሰል አጋጣሚዎች ይለበሳሉ፡፡
 አዳዲስ ቃላት
ከዚህ በታች በ ‹‹ሀ›› ስር ለቀረቡት ቃላትና ሀረጋት በ‹‹ለ›› ስር ከተዘረዘሩት በፍቺ ተመሳሳይ 
የሆኑትን በመምረጥ አዛምዱ::
 ሀ ለ
1. በጋራ ሀ. ልዩ
2. ውርስ ለ. ብቸኛ
3. ደንብ ሐ. ብዙ
4. ነጠላ መ. ስርዓት
5. መላምት ሠ. ግምት
6. ብርቅዬ ረ. በቡድን
 ሰ. ስጦታ
 ፯
ተግባር ሶስት
ክፍል ሶስት፡- ቃላት
ተግባር፡- አንድ
፮ኛ ክፍል
8 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ቀጥሎ የተዘረዘሩትን ቃላት በምንባቡ ውስጥ ባላቸው አውዳዊ ፍቺ መሰረት አረፍተ ነገር 
ስሩባቸው፡፡ 
ሀ. ያሸበረቀ ሐ. ኣሻራ
ለ. ፈጠራ. መ. አዛውንት
ሐ. አሻራ ረ. ጥበብ
ቀጥሎ ከተዘረዘሩት ቃላት በፍቺ ልዩ የሆነውን አውጡ፡፡
1. ሀ. አማረረ ለ. አመሰገነ ሐ. አሞገሰ መ. አወደሰ
2. ሀ. ጥድፊያ ለ. ትጋት ሐ. ንቃት መ. ልግመኛ
3. ሀ. ቀላወጠ ለ. ለመነ ሐ. ደከመ መ. ተመፀወተ
4. ሀ. ተወዘፈ ለ. ተዘረጋ ሐ. ተዘረፈጠ መ. ተጎለተ
5. ሀ. እንደነገሩ ለ. ለይስሙላ ሐ. ለማስመሰል መ. ለቁም ነገር
 አንቀፅ
 
 ፰
ተግባር ሁለት
ተግባር ሶስት
ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
ተግባር አንድ
ከዚህ በታች የቀረበውን ጅምር ቢጋር መነሻ በማድረግ አንቀፅ ለመፃፍ
የሚያስችላችሁን ቢጋር አዘጋጁና ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
 የቢጋር ርዕስ፡- የሀበሻ ቀሚስ አሰራር
1. የሀበሻ ቀሚስ ለማዘጋጀት የሚያስፈልጉ ግብአቶች
1.1. የሀበሻ ጥጥ
፮ኛ ክፍል
9 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፱
ክፍል አምስት ሰዋስው
የተጸውዖና የወል ስም
ማስታወሻ፡- 
ሀ. የተጸውዖ ስም የምንለው ለአንድ ነገር ብቻ የሚውል መጠሪያ ወይም መታወቂያ 
 በመሆን የሚያገለግል ቃል ነው፡፡
ምሳሌ :- የሰው ስም፡- ስምኦን፣ዘመዴ ፣ያስሚን፣ ቤተልሔም ወዘተ.
1.2. -------------------------------------------------
1.3. -------------------------------------------------
1.4. -------------------------------------------------
1.5. -------------------------------------------------
2. የሀበሻ ቀሚስ ለማዘጋጀት የሚያገለግሉ የሸማኔ ቁሳቁሶች
2.1. መወርወሪያ
2.2. ------------------------------------------
2.3. ----------------------------------------
3. የሀበሻ ቀሚስ ለማስጌጥ የሚያገለግሉ
3.1. መርፌ
3.2. ----------------------------------------
3.3. -----------------------------------------
ተግባር ሁለት
ያዘጋጃችሁትን የቢጋር ንድፍ መነሻ በማድረግ ተገቢውን ስርአተነጥብ በመጠቀም
አንቀፅ ጻፉ፡፡ የፃፋችሁትን ጽሁፍ ለክፍል ጓደኞቻችሁ በየተራ አንብቡላቸው፡፡
፮ኛ ክፍል
10 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፲
 የአገር ስም፡- ኢትዮጵያ፣ኬንያ፣ኡጋንዳ ወዘተ . 
 የተራራ ስም፦ ራስ ዳሽን፣መቅደላ፣ ወዘተ.
 የከተማ ስም፡- አዲስ አበባ፣ጎንደር፣ለንደን ወዘተ.
ለ. የወል ስም የሚባለው ደግሞ አንድ አይነት የሆኑ ነገሮች በጋራ የሚጠሩበት 
ስም (መጠሪያ) ነው፡፡
ምሰሌ ፡- ሰው፣እፅዋት፣ ተማሪ፣ገበሬ፣ ነጋዴ፣ መምህር፣ 
መሃንዲስ፣እንስሳት፣ዶክተር፣ መጓጓዣ የመሳሰሉት ናቸው፡፡
 መሃመድ ፍየል በሬ ፖሊስ ትዝታ
 ሀና አዋሽ ሀይቅ ገበሬ ሀገሬ 
 ተራራ ጥራጥሬ
የተጸውዖ ስም የወል ስም
ተግባር አንድ
ከላይ በቀረበው ማስታወሻ መሠረት ቀጥሎ የቀረቡትን ስሞች የተጸውዖና የወል
ስም በማለት በምሳሌው መሰረት መድቡ
ምሳሌ ሀ. ወጣት_ የወል ስም
ለ. ሴት _ የወል ስም
ሐ. አለሙ_ የተፀውዖ ስም
መ. ሀሊማ_የተፀውዖ ስም
፮ኛ ክፍል
11 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ማስታወሻ፡- 
ምዕላድ ትርጉም አዘል የሆነ የመጨረሻ የቁዋንቁዋ ንዑስ ክፍል ነው፡፡ የመጨረሻ 
የተባለበት ምክንያት አንድ ምዕላድ ወደሌላ አነስተኛ ትርጉም ያለው ክፍል ሊከፈል 
ስለማችል ነው፡፡ ምዕላድ ነፃና ጥገኛ በሚል በሁለት ይከፈላሉ፡፡
ሀ. ነፃ ምዕላድ፡- ትርጉም ያለው ብቻውን መቆም የሚችል ቃል ነው፡፡
 ምሳሌ፡- ተራራ፣ ቤት፣ሰው፣ ልጅ፣ ድንጋይ ወዘተ.
ለ. ጥገኛ ምዕላድ፡- ብቻውን መቆም ስለማይችል ወደ ነፃ ምዕላዶች ተጠግቶ በግራ 
ወይም በቀኝ እየገባ የራሱን ትርጉም የሚያንፀባርቅ ነው፡፡ ትርጉም የሚኖረው 
ሁልጊዜም በነፃ ምዕላዶች ላይ ሆኖ ሲገባ ብቻ ነው፡፡
 ምሳሌ፡- ስለ-፣ ወደ-፣ እንደ-፣ከ-፣የ-፣-ዎች፣-ኦች፣ ወዘተ.
 የተዘረዘሩትን ቃላትና ሀረጋት በምሳሌው መሰረት ጥገኛ ምዕላዱን ከዋና ቃሉ 
 ለይታችሁ አስቀምጡ፡፡
 ምሳሌ፡- መንገደኛ መንገድ-ኧኛ
 አስደነገጠ አስ-ደነገጠ
 ፲፩
ተግባር ሶስት
ተግባር ሁለት
ከላይ ከተዘረዘሩት የስም አይነቶች ውጭ ሌሎች አምስት አምስት
የተጸውዖና የወል ስሞችን በደብተራችሁ ፃፉና ዐረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
ምዕላድ
፮ኛ ክፍል
12 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፲፪
ተ/ቁ ቃል እና ሀረግ ነፃ ምዕላድ ጥገኛ ምዕላድ
1 ስለሀገራችን
2 መምህራን
3 እየሔደች
4 ወደመፅሀፉ
5 ሰላማዊነታችን
6 ስለፍቅራቸው
፮ኛ ክፍል
13 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፲፫
ማጠቃለያ
ተማሪዎች በዚህ ምዕራፍ ለቃላት ተመሳሳይና አውዳዊ ፍቺ ሰጥተናል፡፡ የቃላት ተመሳሳይ 
ፍቺ ማለት የቃሉ አቻ ፍቺ ሲሆን አውዳዊ ደግሞ ቃላት በዓረፍተ ነገር ውስጥ ያለው 
አገባባዊ ፍቺ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ቢጋር በማዘጋጀት አንቀጽ ፅፋናል፡፡ አንቀጽ አንድን 
ሀሳብ ብቻ መነሻ አድርጎ በኃይለ ቃልና በመዘርዝር ዓረፍተ ነገሮች የሚዋቀር ጽሁፍ 
መሆኑን ተረድተናል፡፡ የተጸውዖ ስም የአንድ ነገር መጠሪያ መሆኑን፣ የወል ስም 
ደግሞ አንድ አይነት የሆኑ ነገሮች የጋራ መጠሪያ እንደሆነ አይተናል፡፡ በመጨረሻም 
የምዕላድን ምንነት፣የነፃና ጥገኛ ምዕላድ ማስታወሻ ጽፋችሁ ጥገኛ ምዕላድን ከዋና ቃል 
ለይተን አይተናል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
የሚከተሉትን የማጠቃለያ ጥያቄዎች ሰርታችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
1. ተማሪዎች የቃላትን ተመሳሳይና አውዳዊ ፍቺ ምንነትና ልዩነት ግለጹ ፡፡
2. ስለተጸውዖና የወል ስሞች የተረዳችሁትን ለክፍል ጓደኞቻችሁ ተናገሩ፡፡
3. የሚከተሉትን ቃላት ወደነፃና ጥገኛ ምዕላድ ተንትኑ
 ሀ. በሬዎች ሐ. መኪናችን
 ለ. ደብተሩ መ. ተማሪዎቻችን
፮ኛ ክፍል
14 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
 
ምዕራፍ ሁለት
ታዋቂ አትሌቶች
፲፬
አማርኛ
6ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቅ ውጤት፡- ከዚህ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች፡-
 ከቃላት ውስጥ ቅጥያዎችን ትለያላችሁ
 ቅጥያዎችን በማጣመር ቃላት ትመሰርታላችሁ፡፡
 የተለያዩ ምንባቦችን በማንበብ ዋናውን ሀሳብ ትገልፃላችሁ፡፡
 የስርዓተ ነጥቦችን ትርጉም ተረድታችሁ የንባብ ድምፀቱን በመጠበቅ
 ታነባላችሁ፡፡
ምዕራፍ ሁለት
 ታዋቂ አትሌቶች
፮ኛ ክፍል
15 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
‹‹ ኦሎፒክን በባዶ እግር ››
 
ምንባቡን ከማዳመጣችሁ በፊት የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
ሀ. ‹‹ኦሎምፒክን በባዶ እግር›› የሚለው ርዕስ ስለማን የሚገልጽ 
 ይመስላችኋል? 
ለ. በሃገራችን ካሉት ታዋቂ አትሌቶች መካከል ቢያንስ አራቱን በመጥቀስ 
 ያስመዘገቧቸውን ድሎች ዘርዝሩ፡
 ፲፭
ክፍል አንድ ማዳመጥ
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር አንድ
የማዳመጥ ሂደት
፮ኛ ክፍል
16 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
 ፲፮
‹‹ኦሎፒክን በባዶ እግር›› በሚል የቀረበውን ተራኪ ምንባብ የታሪኩን ቅደም
ተከተል እየጠበቃችሁ አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት
ተግባር ሁለት
ምንባቡን በጥሞና አዳምጣችሁ የቀረቡትን ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
ሀ. አበበ ቢቂላ ‹‹ ኦሎምፒክን በባዶ እግር ›› የተባለው ለምን
ይመስላችኋል?
ለ. ሀገራቸውን ወክለው ወደሮም ያመሩት ኢታዮጵያውጣን ማን ማን
ነበሩ?
ሐ. አበበቢቂላ ለ1942 ዓ. ም ለሮም ኦሎምፒክ ውድድር ለመመረጥ
የቻለው በምን ምክንያት ነው?
መ. ካዳመጣችሁት ምንባብ ምን ተረዳችሁ?
ሠ. አበበ ቢቂላ የዓለምን ክብረ ወሰን ሰባብሮ ያሸነፈው በስንት ሰዓት
ውስጥ ነበር?
ረ.‹‹ እያሸነፈ ክብረ ወሰኖቹን በእጁ አስገባ›› የሚለው አባባል ምንን
ይገልጻል?
ሰ. ንጉሰ ነገሥቱ ለአበበ ቢቂላ የሸለሙት ምን ነበር?
ሸ. የሮም ኦሎምፒክ ሩጫን በባዶ እግሩ የሮጠው በምን ምክንያት ነበር?
ተግባር ሶስት
‹‹ኦሎምፒክን በባዶ እግር›› የሚለውን ምንባብ ታሪክ አስታውሱና ጥንድ ጥንድ
በመሆን ተወያይታችሁ በየተራ ንግግር አድርጉ፡፡
፮ኛ ክፍል
17 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ‹‹ አንጸባራቂዋ እንስት››
ሀ. አንፀባራቂዋ እንስት የሚለው ርዕስ ስለማን የሚገልፅ ይመላችኋል?
ለ. ስዕሉን ተመልክታችሁ ምንባቡ ስለምን እንደሚገልፅ ገምቱ፡፡
የንባብ ሂደት
ቀጥሎ የቀረበውን ተራኪ ምንባብ የድርጊቶችን ቅደም ተከተል እያስተዋላችሁ በለሆሳስ 
አንብቡ፡፡
ሩጫ ነፍሷ ነው፤ በህይወቷ ደስታ ይሰጣታል፤ እንደ ስራ ሳይሆን እንደመዝናኛ ነው 
የምትቆጥረው፡፡ ‹‹ሩጫ በቃኝ ፤ ከአሁን በኋላ አልሮጥም፣ ብየ ከቶውንም ላስብ 
አልችልም፤ አሸንፌ የወርቅ ሜዳሊያዎችን ማጥለቅና ብርታት የሚሰጠኝን የኢትዮጵያ 
ህዝብ ማስደሰት ታላቅ እርካታ ያጎናፅፉኛል›› በማለት ትናገራለች፡፡ የተወለደችው አርሲ 
በቆጂ ከተማ በ1977ዓ.ም ሲሆን አንድ ወንድና ሰባት ሴት ልጆችን ላፈሩት ወላጆቿ 
ሶስተኛ ልጅ ናት፡፡ ቤተሰቦቿ አርሶ አደር ስለነበሩ ከትምህርት ቤት መልስ በሥራ 
እያገዘች ነው ያደገችው፡፡እሩጫ የጀመረችው በአንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤት በስፖርት 
ትምህርት ክፍለ ጊዜ ነው፡፡ 
 አሰልጣኟ በጣም ጥሩ ተወዳዳሪ እንደምትሆን ዘወትር ይነግሯት ነበር፡፡ በሌላ በኩል 
ስለአትሌቲክስ በሚያቅና ሩጫን በሚያበረታታ ቤተሰብ ውስጥ መወለዷ እድለኛ 
አድርጓታል፡፡ በእሷ አካባቢ የሚኖሩ በርካታ ልጃገረዶች ሩጫ ለመለማመድና ለመወዳደር 
ቀርቶ ትምህርት ቤት ለመሄድም አይፈቀድላቸውም ነበር፡፡ እርሷ ግን ከእርሷ በፊት 
አትሌት የሆኑ የቤተሰብ አባላት ስለነበሩ ተቃውሞ አልገጠማትም፡፡ በተለይም ከሩጫ 
ልምምድ ስትመለስ በቤት ውስጥ ስራ እንዳትጠመድ ከማድረግም በላይ በላቀ መንገድ 
ያበረታቷት ነበር፡፡
 ፲፯
ክፍል ሁለት ንባብ
ተግባር አንድ
ቅድመ ንባብ
፮ኛ ክፍል
18 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
1.እስካሁን ካነበባችሁት ምን ቁም ነገር አገኛችሁ? 
 2.ከዚህ ቀጥሎ ያለው ፅሁፍ ስለምን የሚያትት ይመስላችኋል?
፲፰
የመጀመሪያዋን የኦሎፒክ የወርቅ ሜዳሊያ ለአፍሪካና ለኢትዮጵያ ያበረከተችው
የመጀመሪያዋ ሴት አትሌት ደራርቱ ቱሉ እና ለቤተሰቦቿ በሩጫ ፈር ቀዳጅ የሆነችው
እጅጋየሁ ዲባባ ለእሷ አርያዎቿ ናቸው፡፡ ጥሩነሽ ዲባባ የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርቷን
ካጠናቀቀች በኋላ ሰባተኛና ስምነተኛ ክፍል ለመማር ወደ አዲስ አበባ መጣች፡፡ ነገር ግን
ምዝገባ አልፎ ስለነበረ በሁኔታው ብታዝንም ተመልሳ ወደ መጣችበት ቦታ መሄድን
አልመረጠችም፡፡ ከዚህ ይልቅ በስፖርት ክለብ የምትታቀፍበትን ማፈላለግ ጀመረች ፡፡
እናም ታላቅ እህቷ ውጤታማ ወደሆነችበት የማረሚያ ቤቶች የስፖርት ክለብ መቀላቀል
ቻለች፡፡ በፖሊስ ክለብ አባልነት ሀገሯን በመወከል የመጀመሪያዋን አለም አቀፍ ውድድር
በቤልጄም በአስራ አምስት አመቷ በባዶ እግሯ በመሮጥ ‹‹ሀ›› ብላ ጀመረች ፡፡ ከዚያም
በመቀጠል በአስራ ዘጠኝ አመቷ ፓሪስ ላይበተካሄደው ዘጠነኛው አለም አቀፍ (የIAAF)
የአለም ሻምፒዮን ውድድር በአምስትሺ ሜትር ተወዳድራ ለሀገሯ ለመጀመሪያ ጊዜ
የወርቅሜዳሊያ ማስመዝገብ ችላለች፡፡
ጥሩነሽ ሁሌም ማሸነፍን፣ጠንክሮ መስራትን ፣የቀደሙ ታላላቆቿን አርዓያ በማድረግ
ለታላቅ ስኬት እራሷን ያበቃች አትሌት ናት፡፡ ለአብነት ያህልም በ2000ዓ.ም የቤጅንግ
ኦሎፒክ ውድድር ላይ በአምስት ሺ ሜትር እና በአስር ሺ ሜትር ተወዳድራ በሁለቱም
ርቀቶች ድርብ ድል የወርቅ ሜዳሊያን ለሀገሯ አስገኝታለች፡፡ በዚህም ከጊዜ ወደ ጊዜ
እራሷን እያሻሻለች በተወዳደረችባቸው የውድድር መድረኮች ሁሉ በርካታ ሜዳሊያዎችን
ለራሷና ለሀገሯ ማስመዝገብ የቻለች ታሪክ የማይረሳት ሀገር ወዳድ አትሌት ናት ፡፡
 ምንጭ ‹‹ተምሳሌት መፅሀፍ ከገፅ122-123 ለ6ና ክፍል እንዲስማማ ተሳሻሽሎ የቀረበ››
አንብቦ መረዳት
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በምንባቡ መሰረት በቃላችሁ ማብራሪያ ስጡ።
1. አትሌት ጥሩነሽ ዲባባ ለመጀመሪያ ጊዜየወርቅ ሜዳሊያ ያስመዘገበችበት ሀገር
የት ነው?
2. ጥሩነሽ ዲባባ የተወለደችበት ልዩ ቦታ ማን ተብሎ ይጠራል?
፮ኛ ክፍል
19 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
3. የምንባቡን ዋና ሀሳብ በአጭሩ ግለፁ ?
4. አትሌቷ ወደ ቤተሰቦቿ ተመልሳ ቢሆን ኖሮ ምን ይገጥማታል ብላችሁ 
ታስባላችሁ?
5. ተማሪዎች ከጥሩነሽ ዲባባ ህይወት ምን እንደተማራችሁ በቡድን ተወያይታችሁ 
ፅብረቃ አቅርቡ፡፡
ቀጥሎከምንባቡ ለወጡ ቃላት ተመሳሳይ ፍቺ ስጡ፡፡
ምሳሌ፡- ሀ. ክለብ ቡድን፣ ስብስብ
 ለ. ማጥለቅ ማስገባት፣ መልበስ
 ሀ. ደስታ መ. አርዓያ ሰ. እድለኛ
 ለ. ብርታት ሠ. አርሶ አድር ሸ. ተቃውሞ
 ሐ. የላቀ ረ. ዘወትር ቀ. እርካታ 
ለሚከተሉት ቃላትና ሀረጋት በምንባቡ መሰረት አውዳዊ ፍቺ ስጡ።
ምሳሌ፡-1. አብነት፦ ለሌሎች ሰዎች አርዓያ መሆን
 2. ተወዳዳሪ፡- የተሻለ ሆኖ ለመገኘት የሚደረግ ፉክክር
 ሀ. ልምድ 
 ለ. ስመ ጥር 
 ሐ. ክብረ ወሰን
 መ. ተደናቂነት 
 ሠ. ኮከብ 
፲፱
ተግባር ሶስት
ተግባር አራት
፮ኛ ክፍል
20 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፳
ረ. ድርብ ድል
ሰ. ሜዳሊያ
ሸ. መድረክ
ክፍል ሶስት ቃላት
የቃላት ተመሳሳይ ፍቺ
ተግባር አንድ
በ‹‹ሀ›› ረድፍ የቀረቡትን ቃላት በ‹‹ለ›› ረድፍ ከተዘረዘሩት በፍቺ የሚስማሙትን
በመምረጥ አዛምዱ
ሀ ለ
1. ሙዳ ሀ. ውለታ
2. ረብ ለ. ግምገማ
3. ዛለ ሐ. ብርድ
4. ቆፈን መ. የስጋ ቁራጭ
5. በነቂስ ሠ. ከተመ
6. ወሮታ ረ. ጥቅም
7. ደራ ሰ. ፌዝ
8. ሰፈረ ሸ. ደመቀ
9. ቧልት ቀ. በሙሉ
10 ሂስ በ. ደከመ
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ቃላት በቀረበው ምሳሌ መሰረት ዋና ቃሉንና ቅጥያውን ለይታችሁ ፃፉ፡፡
ምሳሌ፡- ሀ. ልጅነት ልጅ-ነት
፮ኛ ክፍል
21 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ለ. አይናማ- አይን-ኣማ
 ሀ. ከተወዳዳሪዎቹ 
ለ. መረጣችሁ 
ሐ. ጓደኞቻቸውን
 መ. ውጤታማነታችን
 ሠ. ስኬታማነት 
 ረ. ሀገራችን
 ሰ. ወታደሮቻችን
ሸ. ቤታቸውን
 ቀ. ሰዎቹ
ከዚህ ቀጥሎ ከ1-6 ለተዘረዘሩት ቃላት ተመሳሳይ ትርጉም የያዘውን ፊደል እየመረጣችሁ 
መልሱ፡፡
 1. ደባ ሀ. ደፈጠ ለ. በርኖስ ሐ. ካባ መ. ተንኮል
 2. አያሌ ሀ. ጥቂት ለ. ትልቅ ሐ. ብዙ መ. ከባድ
 3. ጎመጀ ሀ. ቋመጠ ለ. መታ ሐ. ጓጓ መ. ሀ እና ሐ
 4. ማነፅ ሀ. ማቃናት ለ. መግራት ሐ. ማስተካከል መ. ሁሉም
 5. ተግዳሮት ሀ. ችግር ለ. ደከመ ሐ. አረጀ መ. ፈራ
 6. አለመ ሀ. ጎዳ ለ. አነጣጠረ ሐ.ቀመቀመ መ. በረበረ
ቀጥሎ ተነጣጥለው የቀረቡትን ምእላዶችን በማጣመር ቃላት መስርቱ፡፡
 ሀ. ዘመን - ኣዊ - ነት
 ፳፩
ተግባር ሶስት
ተግባር አራት
፮ኛ ክፍል
22 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ለ. ክብር - ት
 ሐ. ወጣት - ኡ 
 መ. ሴት - ዮ - ዋ
 ሠ. ሸጥ - ኡ - ት
 ረ. በ - ጥልቅ - ኧ - ት
 ሰ. በ - አደገ - ች - በት
 አንቀጽ መፃፍ
 
 
፳፪
ክፍል አራት ጽሕፈት
ማስታወሻ
አንቀጽ የሀሳብ ቁርኝት ያላቸው አረፍተ ነገሮች እርስ በእርስ ተገጣጥመው 
አንድን ነጠላ ሀሳብ ብቻ ለመግለፅ የሚያገለግል አነስተኛ የድርሰት ክፍል ነው፡፡ 
በአንድ አንቀፅ ውስጥ ሊነሳ የሚችለው ሀሳብ አንድ ብቻ ነው፡፡ ሌላ የተለየ ሀሳብ 
መግለፅ ካስፈለገ ሌላ አዲስ አንቀፅ መመስርተ ያስፈልጋል፡፡
አንቀፅ ሁለት መሰረታዊ አካላት አሉት፡፡ እነሱም፡- ኃይለ ቃል ወይም ዋና 
ዓረፍተ አገር እና መዘርዝር ዓረፍተ ነገሮች ናቸው፡፡
 • ኃይለ ቃል ወይም ዋና ዓረፍተ ነገር የሚባለው አንቀጹ የሚያስተላልፈውን
 ሙሉ ሀሳብ የሚይዝ አንድ ዓረፍተ ነገር ነው፡፡ በአንቀጽ ውስጥ ኃይለ 
 ቃል በተለያየ ቦታ ላይ ሊገኝ ይችላል፡፡ ይኸውም በአንቀጽ መጀመሪያ፣ 
 መካከል፣ መጨረሻ እና መጀመሪያና መጨረሻ ላይ ነው፡ ፡ አንድ አንቀጽ 
 ሊኖረው የሚችለው ኃይለ ቃል አንድ ብቻ ነው፡፡
 • መዘርዝር ዓረፍተ ነገር ደግሞ በኃይለ ቃሉ መነሻነት የተለያዩ
 ምሳሌዎችንና መረጃዎችን በማቅረብ ዝርዝር ሀሳቡን ለማብራራት
 የሚጠቅም ነው፡፡
፮ኛ ክፍል
23 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ከዚህ በታች ከተዘረዘሩት ርዕሰ ጉዳዮች መካከል አንዱን በመምረጥበመረጣችሁት ርዕሰ 
ጉዳይ ቢጋር በማዘጋጀት ከግማሽ ገፅ ያልበለጠ ጽሁፍ ፃፉ፡፡
 ሀ. የሰላም አስፈላጊነት ሐ. መልካም ስነ-ምግባር
 ለ. ጠንካራ የስራ ባህል መ. ውጤታማነት
ከላይ በተግባር አንድ የጻፋችሁትን አንቀጽ በክፍል ውስጥ ተራ በተራ ለጓደኞቻችሁ 
አንብቡላቸው፡፡
ከዚህ በታች የቀረበውን አንቀፅ አንብባችሁ ሀይለቃሉን ለይታችሁ አውጡ፡፡
ትምህርት የችግሮች ሁሉ መፍቻ ቁልፍ ነው፡፡ ሰዎች የማያውቁትን የዚህን አለም 
ሚስጥር መረዳት እና መጠቀም የሚችሉበት በትምህርት ሀይል ነው፡፡የራስን ኑሮ 
ማሻሻል፣ህብረተሰቡን መምራት የሚቻለው በትምህርት ነው፡፡ ትምህርት የሰዎችን 
የአስተሳሰብ አድማስ የሚያሻሽልና የኑሮ ዘይቤውን ቀለል አድርጎ ለመኖር የሚያስችል 
መሳሪያ ነው፡፡ ትምህርት አዳዲስ አሰራርና ለውጥን ለማስፈን፣ ሰላምና ፍትህን 
ለማምጣትና የተሻለች አለምን ለመፍጠር አይነተኛ ሚና ይጫወታል፡፡
 የወል ስሞች
በሚከተሉትዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ያሉትን የወል ስሞች በምሳሌው መሰረት ለይታችሁ 
አውጡ፡፡
 ምሳሌ፡- ሀ. አትክልቶችን አዘውትሮ መመገብ ለጤና ጠቃሚ ነው፡፡ 
 መልስ -አትክልቶችን
 ለ. በኢትዮጵያ በርካታ ወራጅ ወንዞች አሉ፡፡ 
 መልስ ፡- ወንዞች 
፳፫
ተግባር አንድ
ተግባር ሁለት
ተግባር ሶስት
ክፍል አምስት ሰዋስው
ተግባር አንድ
፮ኛ ክፍል
24 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ሀ. መሀመድ ከክፍሉ ተማሪዎች በቁመት ትልቁ ነው፡፡
 ለ. እድር የሚመሰረተው በአንድ አካባቢ በሚኖሩ ሰዎች ነው፡፡
 ሐ. በመኪና መንገድ ላይ የሚጓዙ እንስሳቶች በሰዎች ላይ ጉዳት 
 እንዳያደርሱ መጠንቀቅ ይገባል፡፡ 
 መ. ትዕግስት የተለያዩ ቅርሶችን መጎብኘት ትወዳለች፡፡
 ሠ. በረሃማነትን ለመከላከል እፅዋትን መንከባከብ ተገቢ ነው፡፡
 ረ. ተማሪዎቹ ለፈተና ዝግጁ ሆነዋል፡፡
አምስት የወል ስሞችን በመጥቀስ በተሰጠው ምሳሌ መሰረት በእያንዳንዳቸው አረፍተ 
ነገር ስሩባቸው፡፡
ምሳሌ፡- ቤት- ከሰው ልጅ መሰረታዊ ፍላጎቶች ውስጥ ቤት አንዱ ነው፡፡
 ሰራዊት- ኢትዮጵያ በመልካም ስነ-ምግባር የታነፀ ሰራዊት ገንብታለች፡፡
በምዕራፍ አንድ በተማራችሁት መሰረት ከዚህ በታች ከተዘረዘሩት የስም አይነቶች የወል 
ስሞችን ብቻ ለይታችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ሀ. ዓሳ ሠ. ናሆም
ለ. ልጅ ረ. ቅርስ
ሐ. ሰው ሰ. ወንበር
መ. ሀዋሳ ሸ አሊማ
፳፬
ተግባር ሁለት
ተግባር ሶስት
፮ኛ ክፍል
25 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፳፭
 ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ የቃላትን ተመሳሳይ ፍቺ ለማየት ሞክረናል፡፡ተመሳሳይ ፍቺ ማለት 
ለአንድ ቃል አቻ ፍቺ መስጠት መሆኑን አይተናል፡፡ በመቀጠልም ዋና ቃልን 
ከቅጥያ እንደት መለየት እንደሚቻል ተመልክተናል፡፡ ዋና ቃል ማለት ብቻው 
ትርጉም የሚሰጥ እና ወደ አነስተኛ ትርጉም አዘል አሀድ መሸንሸን የማይችል 
ሲሆን ቅጥያ ማለት ደግሞ ራሱን ችሎ የማይቆም ነገር ግን ከዋና ቃል ጋር 
ሲጣመር ትርጉም የሚሰጥ እንደሆነ ተምረናል፡፡ ስለሆነም ዋና ቃልና ቅጥያዎችን 
በማጣመር ቃላትን መስርተናል፡፡ የአንቀጽ ክፍል ለይተን ርዕስ በመምረጥ አንቀጽ 
ለመጻፍ ሙከራ ያደረግን ሲሆን አንቀፅ አንድ ነጠላ ሀሳብ ብቻ የሚያስተላለፍ 
አነስተኛ የፅሁፍ ክፍል መሆኑን አይተናል፡፡ በመጨረሻም የወል ስሞችን ከሌሎች 
ስሞች ለይተን ለማሳየት ሞክረናል፡፡
 የክለሳ ጥያቄዎች
1. የዋና ቃልና ቅጥያዎች ልዩነት እና አንድነት በቃል አብራሩ፡፡
2. ለሚከተሉት ቃላት መዝገበ ቃላዊ ፍቺ ስጡ
 ሀ. ኪነ- ጥበብ ሐ. ፈርጥ 
 ለ. ሚስጥር መ. አንጋፋ
3. ቀጥሎ የተዘረዘሩትን ቃላት ዋና ቃሉንና ቅጥያውን ለይታችሁ ጻፉ፡፡
 ሀ. ቂመኛ መ. ተራራማ 
 ለ. ኢትዮጵያዊነታችንን ሠ. ተማሪዎቻቸውን
 ሐ. መንገደኛ ረ. አንደበታዊነታቸውን
፮ኛ ክፍል
26 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፳፮
አማርኛ
6ኛ ክፍል
 
ምዕራፍ ሶስት
 ቃላዊ ግጥም
ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡- ከዚህትምህርት በኋላ ተማሪዎች
 ለአዳዲስ ቃላት ፍቺ በመስጠት በዓረፍተ ነገር ውስጥ ትጠቀማላችሁ፡፡
 ግጥም ፅፋችሁ በትክክል ታነባላችሁ፡፡
 ቅንፍንና እዝባርን በአረፍተ ነገር ውስጥ ትጠቀማላችሁ፡፡
 አዳዲስ ያወቃችሁትን ቃላት በመጠቀም ገላጭ ተራኪና ቃላዊ ግጥም በመጻፍ ድምጻችሁን 
 ከፍ በማድረግ ታነባላችሁ
፮ኛ ክፍል
27 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
በእርሻ ጊዜ የሚገጠም ቃላዊ ግጥም
፳፯
ክፍል አንድ፡- ማዳመጥ
፮ኛ ክፍል
28 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
መምህራችሁ በእርሻ ወቅት የሚነገር አንድ ቃላዊ ግጥም ያቀርቡላችኋል፡፡ቃላዊ ግጥሙን 
ከማዳመጣችሁ በፊት የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃላችሁ አብራሩ፡፡
 ሀ. ቃላዊ ግጥም ማለት ምን ማለት ነው?
 ለ. ከቀረበው ስዕል ምን ተረዳችሁ፡፡
 ሐ. የምታውቁትን ቃላዊ ግጥም አስታውሳችሁ በቃላችሁ ለክፍል ጓደኞቻችሁ 
 ተናገሩ፡፡
በእርሻ ስራ ላይ የሚቀርብ ቃላዊ ግጥም መምህራችሁ ሲያቀርቡላችሁ እናንተ በትክክል 
እያዳመጣችሁ አዳዲስ ቃላትን ማስታወሻ ያዙና ተወያዩባቸው፡፡
የሚከተሉትን ያልተሟሉ ቃላዊ ግጥሞች መምህራችሁ ሲያነቡላችሁ በጥሞና በማዳመጥ 
የጎደለውን ሀረግ በማሟላት በቃላችሁ አቅርቡ፡፡ 
 ሀ. ሐምሌ ነሐሴ ያልተራበ ሰው ፣
 ሞፈር ቀንበሩን ፡፡
፳፰
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር አንድ
የማዳመጥ ሂደት
አዳምጦ መረዳት
ተግባር ሁለት
፮ኛ ክፍል
29 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ለ. ሚያዚያ ግው ሲል ግንቦት ሲያገሳ
 ጎድጓዳ ማሳ፡፡
 ሐ. ሆ ይላል ገበሬ ፣
 ሆ ይላል ገበሬ ፣
 ፡፡
 መ. በሬና ገበሬ ፣
 እንዲያ ሰተት ብሎ ይጠመዳል እንጂ፡፡
ካዳመጣችሁት ቃላዊ ግጥም የወጡ አዳዲስ ቃላትን በምሳሌው መሠረት ዓረፍተ ነገር 
ስሩባቸው፡፡
 ምሳሌ፡- ክምር 
 የእነ አቶ በላቸው የጤፍ ክምር በጣም ትልቅ ነው፡፡
 ሀ. ጀርጃራ መ. እርኩም 
 ለ. ቀንበር ሠ. ዲብ 
 ሐ. እረኛ ረ. ቀሚስ 
 
 
ተማሪዎች መምህራችሁ ያቀረቡላችሁን የቃላዊ ግጥም አነባበብ ስልት ተከትላችሁ፡-
 ሀ. በመማሪያ መጽሀፋችሁ ውስጥ የቀረበውን ቃላዊ ግጥም አንብቡ፡፡
 ለ. ያነበባችሁትን ቃላዊ ግጥም ጭብጥ (ዋና መልእክት) እና መቼ እንደሚባል 
 ጽፋችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
በሰብል ጥበቃ ጊዜ የሚዜም
፳፱
ተግባር ሶስት
ተግባር አራት
፮ኛ ክፍል
30 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ኧረ ተይ ዝንጀሮ ግፍ አትናገሪ፣
 አሁን ትገኛለሽ ውድማ ስትጭሪ፡፡ 
 ኧረ ተይ ዝንጀሮ ልቤን ቆረጥሽው፣
 ለፍቼ ለፍቼ ሰብሌን ጨረሽው፡፡
 ዝንጀሮ ታረቀች ምላ ተማምላ፣ 
 ማሽላውን ትታ ገብሱን ልትበላ፡፡
 ዝንጀሮ መንጀሮ፣
 በበላሽ ቀበሮ፡፡
 ዝንጀሮ ከመጣ ሰብሉን ለመብላት፣
 በወንጭፍ ገባሁት ተመለስ በሉት፡፡
 ተይ ተመለሽ ዝንጀሮ ተንኮል ያጠፋሻል፣
 ነፍስሽን በጤና ብትይዥ ይሻልሻል፡፡
ያዳመጣችሁትን ቃላዊ ግጥም ጭብጥ በቡድን በቡድን ተወያይታችሁ በተወካዮቻችሁ 
አማካኝነት በክፍል ውስጥ የቃል ንግግር አቅርቡ፡፡
 ቃላዊ ግጥም
ከዚህ በታች በቀረቡት ጥያቄዎች ላይ ተወያዩና ተገቢውን ማብራሪያ በቃላችሁ አቅርቡ፡፡
፴
ተግባር አምስት
ክፍል ሁለት፡- ንባብ
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
፮ኛ ክፍል
31 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
1. በአብዛኛው ከሚዘወተሩት የፍቅር ቃላዊ ግጥሞች መካከል የምታስታውሱትን 
 በቃል አቅርቡ፡፡
2. በተለያዩ ክብረ በዓላት የሚዘወተሩ ባህላዊ ግጥሞች የሚኖራቸውን ማህበራዊ 
 ፋይዳ በተመለከተ አብራሩ፡፡
3. የሙሾ እና የሰርግ ቃላዊ ግጥም ልዩነታቸው ምን ይመስላችኋል?
የንባብ ሂደት
ጥንድ ጥንድ በመሆን አንዳችሁ ስታነቡ ሌሎቻችሁ እያዳመጣችሁ የሀረግ 
አከፋፈልን፣ ዜማንና ድምፀትን መጠበቃችሁን እያረጋገጣችሁ አንብቡ፡፡
ቃላዊ ግጥም በተወሰኑ ማህበራዊ አጋጣሚዎች ላይ የሚከወን ቃላዊ ፈጠራ ሲሆን 
የአንድን ማህበረሰብ ባህል፣ወግና ልማድ እንዲሁም ታሪክ ማስተላለፊያ ልዩ ልዩ ክስተቶች 
እና የህይዎት መልኮች መግለጫ ኪነ-ጥበብ ነው፡፡ ይህ ኪነ ጥበብ ማህበረሰቦች በረጅም 
ዘመን ታሪካቸው ያካበቱትና የሚያካብቱት ቅርስ ነው፡፡ ቃላዊ ግጥም ከአካባቢያቸውና 
ከተፈጥሮ ጋር ካላቸው መስተጋብርና ትግል የሚፈጠር የአያሌ ገጠመኞች ጥርቅም 
ማንፀባረቂያ ነው፡፡ በተለይ ፊደል ቀርፀው በፅሁፍ በማይገለገሉ ማህበረሰቦች ዘንድ 
ማንነት፣እምነት፣የኑሮ ዘይቤንና ፍልስፍናን እንዲሁም አጠቃላይ የአለም አመለካከትን 
ቀርፆ ለተተኪው ትውልድ በማስተላለፍ ረገድ የሚጫወተው ሚና ከፍተኛ ነው፡፡
ቃላዊ ግጥም ህዝቦች ማንነታቸውን ይገልፁበታል፤ ወግና ልማዳቸውን አጠናክረው 
ያቆዩበታል ፤ሀዘን ደስታቸውን፣ምኞት ተስፋቸውን፣ ፍቅር ጥላቻቸውን፣ድል ሽንፈታቸውን፣ 
በአጠቃላይ የህይዎታቸውን መልኮች ያንፀባርቁበታል፡፡ቃላዊ ግጥም የማህበረሰቡ አንጡራ 
ሀብት ነው የሚባለው የልጆች ጨዋታ፣የሀዘን እንጉርጉሮ፣ልመና፣ፉከራና ቀረርቶ፣የክብረ 
በዓላት፣ የስራ፣ የፍቅር ግጥሞች አመንጭው እከሌ ነው ስለማይባል ነው፡፡ ብዙውን 
ጊዜ አጠር ባለና ቁጥብ በሆነ መልክ ይቀርባል፡፡
1. ተማሪዎች እስካሁን ካነበባችሁት አንቀፆች ምን ተረዳችሁ?
2. የቃላዊ ግጥም አይነቶች ምን ምንይሆናሉ ብላችሁ ትገምታላችሁ?
፴፩
፮ኛ ክፍል
32 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፴፪
1.ቀረርቶና ፉከራ
ቀረርቶ ወይም ፉከራ ወኔን ለመቀስቀስ የሚያገለግል ሲሆን ከዋኙም ህዝብ በተሰበሰበበት
እየተንጎራደደ በወኔ ያቀርበዋል፡፡ ቀረርቶና ፉከራ በሚቀርብበት ጊዜ ሀይለኛ ስሜትና
አካላዊ እንቅስቃሴን የሚጠይቅ በአቀንቃኝና በተቀባይ ይቀርባል፡፡ የሚከተሉትን የቀረርቶና
የፉከራ ግጥሞች እንመልከት፡፡
ፉከራ ቀርረቶ
ዘራፍ! ዘራፍ! ዘራፍ! ሲያመኝ ውሎ ሲያመኝ ሊያድር ነወይ፣
ልከህ ስደደኝ ቆላ ለቆላ ይኸ ሰርቶ መብላት ጤና ላይሆን ነወይ፡፡
ክላሹን ላምጣው ጥሬ ሲቆላ የጠፋ መስሏችሁ እንዳትገቡበት፣
ዱብ ዱብ ባይ እንደበረዶ ተረከዝ የሚያወልቅ ረመጥ አለበት፡፡
በልጅነቱ በረሃ ለምዶ አረጀ አሉ አረጀ አሉ፣
መራዥ ተኳሹን እኛ ስናውቀው ተከዜ አረጀ አሉ ሽበት ቀላቀለ፣
ዝናር በቅፌን ምን አስጨነቀው አንድ ሰው ብቻውን ይሻገር ጀመረ፡፡
፮ኛ ክፍል
33 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
በሰብል ስራ ላይ የሚገጠሙ ቃላዊ ግጥሞች ድካምን ለማስወገድ፣ወኔን ለመቀስቀስ፣ጀግናን 
ለማወደስ፣ሰነፍን ለመኮነን ከፍተኛ ጠቀሜታ አላቸው፡፡ ገበሬው ሲያርስ ፣ሲጎለጉል፣ 
ሲወቃ፣ሲያጭድ ወዘተ. የተለያዩ ቃላዊ ግጥሞችን ይጠቀማል፡፡ 
 የውቂያ ግጥም የአጨዳ ግጥም 
በርዬ እሽሩሩ ይችንማጭዴን ሆዷን አሟታል፣ 
በርዬ እሽሩሩ፣ እየቆረጠ ያጋድማታል፡፡ 
የበሬን ውለታ፣ ማጭዴ ቁረጭ ፣ እንዳትበለጭ፡፡ 
እንጫወት ማታ፣ 
፴፫
ፈሪ ጨነቀው ተርበደበደ
ጥይት ዘነበ እሳት ወረደ
እትትት….ዘራፍ!...አካኪ ዘራፍ!
2. በውቂያና አጨዳ የሚገጠሙ ቃላዊ ግጥሞች
፮ኛ ክፍል
34 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፴፬
በሰፊ ገበታ፣
በዋንጫ ጋጋታ፡፡
በርዬ እኔና አንተ የወረድንበቱ፣
ከካራ ይብሳል የድንጋይ ስለቱ፡፡
አያ በሬ ሆይ አያ ጎኔ ሆይ፣
ሳሩንአየህና ገደሉን ሳታይ፡፡
3. የሙሾ ቃላዊ ግጥሞች
ሙሾ ሰዎች የምድርን አለም በሚሰናበቱበት ጊዜ ዘመድ ወዳጅ በተሰበሰበበት ጊዜ ለሟቹቹ
ያለንን ሁኔታ ደረት እየተመታ፣ እየተዘለለ የሚከወን ነው፡፡ ዋና አላማው የሀዘንን ስሜት
እየፈጠሩ ስሜትን መቀስቀስ ሲሆን የሟቾችን ገድልና ታሪክ በታሪክነት ያስተላልፋል
እንጀራውን ጋግረሽ ከማን ጋር በላሽው፣
ደረት የሚመታ ጎረቤት ያጣሽው፡፡
የእናትና የልጅ መመሰጋገኛው፣
ገረገራግቢ ሲፈታ መጫኛው፡፡
በአጠቃላይ ቃላዊ ግጥም በአንድ ማህበረሰብ ላይ የደረሱ አስከፊ ሁኔታዎች፣ ማለትም
የተፈጥሮ አደጋዎች፣ ስደት፣ ራብ፣ ወረርሽኝ፣ ጦርነትን ወይም መልካም አጋጣሚን
በተለያየ መልኩ እያቀረበ ከትውልድ ወደ ትውልድ በቃል የስነ-ቃል ዘርፍ ነው፡፡
 ምንጭ (ዘሪሁን አስፋው የስነ ፅሁፍ መሰረታውያን 2004 20-63)
አንብቦ መረዳት
ተግባር አንድ
በምንባቡ መሰረት የሚከተሉትን ዓ.ነገሮች ትክክል ከሆኑ ‹‹ እውነት›› ስህተት ከሆኑ ደግሞ
‹‹ ሐሰት›› በማለት በምክንያት አስደግፋችሁ በጽሁፍ መልሱ፡፡
ሀ. ቃላዊ ግጥሞች የአንድ ማህበረሰብ ወግና ባህል መገለጫ ናቸው፡፡
ለ. የቃላዊ ግጥም ባለቤት ግለሰብ እንጅ ማህበረሰቡ ሊሆን አይችልም፡፡
፮ኛ ክፍል
35 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ሐ. ቃላዊ ግጥሞች በገጠሩ ማህበረሰብ ብቻ የሚነገሩ ናቸው፡፡ 
 መ. የስራ ቃላዊ ግጥሞችየተለዋጭነት ባህሪ አይታይባቸውም፡፡
 ሠ. ቃላዊ ግጥሞች የሚቀርቡት በትረካ ብቻ ነው ፡፡
 ረ. ቃላዊ ግጥም ከጽሁፋዊ ግጥም የሚያመሳስለው የጋራ ባህሪ አለው፡፡
ከዚህ ቀጥሎ ለቀረቡት የተለያዩ ጥያቄዎች ትክክለኛ መልስ የያዘውን ፊደል በመምረጥ 
መልሱ፡፡
1. አይኔን ግንባር ያርገው ብላችሁ አትማሉ፣
ይቸግራል እና መሪ ማባበሉ፡፡ ይህ ቃላዊ ግጥም የ ነው፡፡
 ሀ. የሙሾ ግጥም ለ. የልመና ግጥም 
 ሐ. የፉከራ ግጥም መ. የዘፈን ግጥም
2. እንጀራውን ጋግረሽ ከማን ጋር በላሽው፣
ጠላውንስ ጠምቀሽ ከማን ጋር ጠጣሽው፣
 ደረት የሚመታ ጎረቤት ያጣሽው፡፡
ይህ ቃላዊ ግጥም ለምን አይነት ሴት የተገጠመ ይመስላችኋል፡፡ 
 ሀ. ደግ በመሆኗ ለቅሶዋ ለደመቀላት ሴት፡፡
 ለ. ክፉ በመሆኗ ለቅሶዋ እንደ ነገሩ ለሆነላት ሴት፡፡
 ሐ. ዘመድ አልባ ሆና አልቃሽ ላጣች ሴት፡፡
 መ. ግጥሙ የሴትዮዋን ምንነት አይገልጽም፡፡
3. በበጋ እረስ ቢሉት ፀሐይን እየፈራ፣
በሀምሌ እረስ ቢሉት ዝናብ እየፈራ፣
፴፭
ተግባር ሁለት
፮ኛ ክፍል
36 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ልጁ እንጀራ ቢለው በጅብ አስፈራራ፡፡
 የሚለው ቃላዊ ግጥም ለምን አይነት ሰው የሚገጠም ይመስላችኋል፡፡ 
 ሀ. ለታታሪ ገበሬ ሐ. ለብልጥ ገበሬ 
 ለ. ለሰነፍ ገበሬ መ. ለሞኝ ገበሬ 
4. ሚኒልክ ተወልዶ ባያነሳ ጋሻ፣
 ------------------------------፡፡ ለሁለተኛው ስንኝ የሚስማማው ሀሳብ የቱ ነው፡፡
 ሀ. ምን ይበጀው ነበር ይህን ጊዜ አበሻ 
 ለ. ቀኝ ተገዝቶ ነበር ይህን ጊዜ አበሻ
 ሐ. ግብሩ እንቁላል ነበር ይህን ጊዜ አበሻ 
 መ. የት ይገባ ነበር ይህንጊዜ አበሻ
5. ከደጅሽ ይቅበሩኝ በስንደዶ ምሰው፣
እንዳይቆረቁረኝ አንችን አንተርሰው፡፡ ይህ ቃላዊ ግጥም የሚያስተላልፈው 
መልእክት ነው፡፡
 ሀ. የሀዘን ሐ. የፍቅር 
 ለ. የምኞት መ. የብሶት
6. ከወደዱም አይቀር ይወዳሉ ቀይ፣
እንደ አደይ አበባ------------------፡፡ ግጥሙን ሊያሟላው የሚችለው ሀረግ 
የትኛው ነው፡፡
 ሀ. የቀይ የቀይማ ለ. ከሩቅ የሚታይ 
 ሐ. አጭር የሚታይ መ. የጓደኛ ቀይ
7. ከዋኙ ሲያቀርብ ተደራሲው ‹‹ አሺ . . . ከዚያስ . . . ደግሞስ ›› በሚል 
፴፮
፮ኛ ክፍል
37 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
 
፴፯
የሚቀርብ የስነ ቃል አይነት የትኛው ነው ?
ሀ. እንቆቅልሽ ሐ. ተረት
ለ. የልመና ግጥም መ. የፍቅር ግጥም
ተግባር ሶስት
ቀጥሎ በገላጭና በተራኪ የቀረቡትን ሁለት አንቀፆች ድምፃችሁን ከፍ አድርጋችሁ በየተራ
አንብቡ፡፡
ሀ. በጣት እየጠነቆሉ የማንበብ ሂደት በአብዛኛው የሚታየው በእድሜ ዝቅ በሚሉ ህፃናት
ላይ ነው፡፡ ሂደቱ በቶሎ ካልተገታ አብሮ ሊያድግ ይችላል፡ ፡ በጣት እየጠነቆሉ ማንበብበ
በንባብ ሂደት ላይ ችግር ይፈጥራል፡፡ ይህ አይነቱ ልምድ የንባብ ፍጥነትን በጣም
ከመቀነሱም በተጨማሪ አድካሚ ነው፡፡ በጣት እየጠነቆሉ ማንበብ ለጀማሪ አንባቢዎች
ጠቃሚ መሆኑ ባይካድም ውሎ አድሮ የንባብ ችሎታ ሲዳብር ካልተወገደ ግን ችግር
ይፈጥራል፡፡ ይህንን ልማድ ለማስቀረትም አንባቢዎች ከጣታቸው ይልቅ አይናቸው
በተሻለ መንገድ ይህንን ተግባር ሊወጣ እንደሚችል በተግባር በማለማመድ ቀስ በቀስ
ችግሩ እንዲቀረፍ ማድረግ ይቻላል፡፡
ምንጭ ፦ (አለም እሸቱ፣16፣1996፣ያልታተመ ፅሁፍ)
ለ. መጋቢት 28 ቀን 1933 ዓ.ም አርበኞች ሁሉ በድል አድራጊነት ሲገቡ በላይ ዘለቀም
ወደ አዲስ አበባ ተጠርተው የደጃዝማችነት ማዕረግ ተሰጣቸው፡፡ ዳሩ ግን በዙሪያቸው
የተሰገሰጉት ባንዳዎች ‹‹አላሰራም›› ስላሏቸው ሸፍተው ጫካ ገቡ፡፡ በመሰሪ ጥላቶቻቸው
አቀነባባሪነት በላይ እጃቸውን ቢሰጡ ምህረት እንደሚደረግላቸው ተደርጎ ስለቀረበ በላይ
በተግባራቸው ተፀፅተው እጅቸውን ሰጡ፡፡ ሆኖም ግን ምህረት ሳይሆን ሞት ስለተፈ
ረደባቸው በተወለዱ በ33 ዓመታቸው ተሰቀሉ፡፡
 ምንጭ፦ (ታሪኩ ፋንታዬ ፣አማርኛ ሁሉ ለሁሉ ከመለስተኛ እስከ ኮሌጅ ገጽ 168፡፡)
፮ኛ ክፍል
38 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 አዳዲስ ቃላት
በ‹‹ሀ›› ረድፍ ለቀረቡትቃላትና ሀረጋት ተቃራኒ ፍቻቸውን ከ‹‹ለ›› ረድፍ በመምረጥ 
በትክክል አዛምዱ፡፡
 ሀ ለ
1. ቅርብ ሀ. ከባድ
2. መቀላቀል ለ. ቀነሰ
3. በሽተኛ ሐ. ጥቂት
4. ጨመረ መ. አፀዳ
5. ቀላል ሠ. ሩቅ
6. ብዙ ረ. በርካታ
7. በከለ ሰ. መለያየት
8. ሸ. ጤነኛ
ከዚህ ቀጥሎ ለቀረቡት ቃላት ተቃራኒ ትርጉም ያላቸውን ፊደል ብቻ ምረጡ፡፡
1. ላመ ሀ. ደቀቀ ለ. ተሰረቀ ሐ. ተሸረከተ መ. በተነ
2. ህቡዕ ሀ. ድብቅ ለ. ገሀድ ሐ. ስውር መ. የማይታይ
3. ሁከት ሀ. ረባሽ ለ. አምባጓሮ ሐ. ሰላም መ. ቂም
4. ጥቂት ሀ. ትንሽ ለ. ቅንጣት ሐ. ሰፊ መ. አያሌ
5. ቆንቋና ሀ. ስስታም ለ. ለጋስ ሐ. ንፉግ መ. ገብጋባ
፴፰
ክፍል ሶስት ቃላት
ተግባር አንድ
ተግባር ሁለት
፮ኛ ክፍል
39 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፴፱
ክፍል አራት ጽህፈት
ተግባር አንድ
ተግባር ሁለት
ማስታወሻ፡- ቅንፍ ( ) እና እዝባር / ስርአተ ነጥቦች
 ሀ. ቅንፍ( ) ፡- ቅንፍ ወይም የሚለውን ቃል ተክቶ በጽሁፍ ውስጥ ያገለግላል፡፡
 ምሳሌ፡- እንደ እሱ ያለ እንብርቱን የተተኮሰ (ሚስጥር የማይቋጥር ) አይቼ አላውቅም፡፡
 ለ. እዝባር / ፡- አፅሮተ ቃላትን ለመመስረት እንደ አንድ ነጥብ (ይዘት) እና ቀንና 
ዓመተ ምህረትን ለመለየት ያገለግላል፡፡
 ምሳሌ፡- 20/11/2013ዓ/ም ፣ ዶ/ር ወዘተ.
የሚከተሉትን ቃላትና ሀረጋት በእዝባር አሳጥራችሁ ፃፉ፡፡
ሀ. ጽሕፈት ቤት 
ለ. ወይዘሮ
ሐ. ትምህርት ቤት
መ. የኢትዮጵያ ሴቶችና ህፃናት ጉዳይ ጽፈት ቤት
ሠ ፍርድ ቤት 
በሚከተሉት አረፍተ ነገሮች ውስጥ ቅንፍን በተገቢው ቦታ በማስገባት አሳዩ፡፡
ሀ. በችግር ውስጥ ያሉ ሰዎችን ለመታደግ ለመርዳት ሁላችንም ኀላፊነት አለብን፡፡
ለ. በአሁኑ ወቅት ኮረና ኮቪድ19 በዓለም ላይ ከፍተኛ ጉዳት እያስከተለ ነው፡፡
ሐ. ልጁ ወደዚህ ምድር ከመጣ ከተወለደ ጀምሮ ቤተሰቦቹ ችግር አጋጥሟቸው 
 አያውቅም፡፡ 
መ.የአባይ የህዳሴ ግድብ የህልውናችን ጉዳይ ነው ፡፡
፮ኛ ክፍል
40 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተማሪዎች ከቀረበላችሁ ርእስ አንዱን መርጣችሁ ግጥም በመፃፍ ለክፍል ጓድኞቻችሁ 
አንብቡላቸው፡፡
 ሀ. ህዳሴ ግድብ ለ. እርቅ ሐ. ኮቪድ19 
 መ. ድህነት ሠ. መጤ ባህል
የጊዜ ተውሳከ ግስ
በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ያሉትን የጊዜ ተውሳከ ግሶች ለይታችሁ ጻፉ፡፡
1. አለሚቱ ባለፈው አመት ከአምስተኛ ክፍል አንደኛ ወጥታለች፡፡
2. ሀሚድ ትምህርት ቤት በጧት ይደርሳል፡፡
3. ወይዘሮ በለጡ ትናንት ህፃናትን ስለመልካም ስነ-ምግባር አስተማሩ፡፡
4. መገርሳ ዛሬ ጧት በቀጠሮው መሰረት ከቦታው ደረሰ፡፡
5. መቅደስና ሪሃና በሚቀጥለው ዓመት ወደ ሀዋሳ ለመሄድ ተስማሙ፡፡
6. ነብዩ ባለፈው ሳምንት ቤተሰቦቹን ጠይቆ ታመለሰ፡፡
7. ወታደር ዘወትር የሀገሩን ሰላም ለማስከበር ዘብ የቆመ ነው፡፡
 ፵
ተግባር ሶስት
ክፍል አምስት ሰዋስው
ተግባር አንድ
ማስታወሻ
የጊዜ ተውሳከ ግስ አንድ ነገር መቼ እንደተከሰተ ወይም እንደሚከሰት
ይገልጻል፡፡ በዚህም መቼ የሚለውን ጥያቄ ይመልሳል፡፡
ምሳሌ፡- ዛሬ ፣ በኋላ ፣ አሁን ነገ
፮ኛ ክፍል
41 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሁለት
ቀጥሎ ከቀረቡት ቃላትና ሀረጋት የጊዜ ተውሳከ ግስ የሆኑትን ለይታችሁ በቻርቱ ውስጥ 
ጻፉ፡፡
ወዲያውኑ በመኪና አደጋ አሁን ሌሊት
አሳዛኝ ስለረበሹ ጥሩ ትምህርት ቤት
ዛሬ ነገ አስደሳች ያለፈው ዓመት
ተግባር፡- ሶስት
የሚከተሉትን ተውሳከ ግሶችን በተገቢው ቦታ እያስገባችሁ ዓረፍተ ነገር ስሩ፡፡
 ሀ. ሁል ጊዜ ሐ. ገና ሠ.ክፉኛ
 ለ. አንዳንድ ጊዜ መ. ቶሎ
 
፵፩
፮ኛ ክፍል
42 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ማጠቃለያ
 በዚህ ምዕራፍ ቃላዊ ግጥም ጽፈን ያነባበብ ስልትን ጠብቀን በማንበብ ያነበብነውን 
ግጥም ጭብጥ ተናግረናል፡፡ ቃላዊ ግጥም በቃል ከትውልድ ወደ ትውልድ እየተላለፈ 
የመጣ፣አሁንም ያለ ወደፊትም የሚቀጥል የማህበረሰቡን አጠቃላይ ወግና ባህል የሚገልፅ 
እነደሆነ ተመልክተናል፡፡ ቅንፍ ወይም የሚለውን ቃል ተክቶ የሚገባ ሲሆን እዝባር 
ደግሞ ቃላትን አሳጥሮ ለመፃፍ የሚያገለግል የስርዓተ ነጥብ አይነት እንደሆነ አይተናል፡፡ 
ስለሆነም ስርዓተ ነጥብን በዓረፍተ ነገር ውስጥ በተገቢው ቦታ ተጠቅመናል። አዳዲስ ቃላትን 
ተጠቅመን ዓረፍተ ነገር መስርተናል፤ለቃላት ተቃራኒ ፍቺ ሰጥተናል። በመጨረሻም 
የጊዜ ተውሳከ ግስ አንድ ነገር መቼ እንደተከሰተ ወይም እንደሚከሰት የሚገልፅ እንደሆነ 
አይተናል፡፡ ተውሳከ ግሶች ለይተን በዓረፍተ ነገር ውስጥ ተጠቅመናል፡፡ 
የክለሳ ጥያቄዎች
1. አንድ ቃላዊ ግጥም ከመፅሄት፣ ከጋዜጣና ከመፅሃፍት ፈልጋችሁ በመፃፍ በክፍል 
ውስጥ አቅርቡ፡፡
2. በሚከተሉት ቃላት ዓረፍተ ነግር ስሩ፡፡
ሀ. እንከን ሐ. ቄንጠኛ
ለ. በረረ መ. ዛበረ
3. ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቺ ስጡ፡፡
ሀ. ሞከከ ሐ.ጥቂት
ለ. ወላንሳ መ. ብልጥ
4. ሶስት የጊዜ ተውሳከ ግስ ጽፋችሁ ዓረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡ 
፵፪
፮ኛ ክፍል
43 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
አማርኛ
6ኛ ክፍል
፵፫
ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡- ከዚህ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች
 አዳምጣችሁ በቃል ትመልሳላችሁ፡፡
 አከራካሪ አንቀፅ ትጽፋላችሁ፡፡
 ቃላትን በመገጣጠም ትርጉም ትሰጣላችሁ፡፡
 የጊዜ ግስን ተጠቅማችሁ ዓረፍተ ነገር ትመሰርታላችሁ፡፡
 
 
 ምዕራፍ አራት
 ዘመናዊ ግብርና
፮ኛ ክፍል
44 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል አንድ-- ማዳመጥ
ድሮና ዘንድሮ
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር አንድ
1. ‹‹ ድሮና ዘንድሮ ›› የሚለው ርዕስ ስለምን የሚናገር ይመስላችኋል? እስቲ 
ተወያዩና ግምታችሁን ለመምህራችሁ ንገሯቸው፡፡ 
2. በአካባቢያችሁ ከትንሽ ነገር ተነስቶ ትልቅ ደረጃ ላይ የደረሰ ሰው 
ታውቃላችሁ? ካለ ምን እንደሰሩና ምን ደረጃ ላይ እንደደረሱ ግለጹ፡፡
የማዳመጥ ሂደት
‹‹ድሮና ዘንድሮ›› በሚል ርዕስ የቀረበውን ምንባብ መምህራችሁ ያነቡላችኋል፤ ዋና እና 
ዝርዝር ሀሳቦችን እየለያችሁ አዳምጡ፡፡
፵፬
፮ኛ ክፍል
45 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
የአዳምጦ መረዳት 
ተግባር ሁለት
ምንባቡን እያዳመጣችሁ ባዶ ቦታውን አሟልታችሁ ጻፉ፡፡ 
ሀ. እኔና እናቴ ከችግራችን የምንወጣበት ብሩህ ሆኖ ታየኝ፡፡
ለ. ‘’ችግር መፍትሄ ይወልዳል’’ እንዲሉ ከመስሪያ ቤት ስልክ 
 ተደወለልኝ፡፡
ሐ. የወተት ምርቱም ከጊዜ ወደጊዜ መጠኑ መጣ፡፡
መ. በአካባቢያችን ላሉ አትክልትና ፍራፍሬ መደብሮች ምርቶችን 
 ጀመርን፡፡
ሠ. በአነስተኛ ቦታና ጉልበት ብዙ ምርት ማስገኘት የሚያስችል 
 ዘርፍ ነው፡፡
ረ. እንደ ተደስቼና ቦርቄ ሳይሆን በስቃይና በፈተና መግፋት 
 ጀመርኩ፡፡
ሰ. ከዚህ ጊዜ ጀምሮ እናቴን የማገዝ ሀላፊነቱ በኔ ወደቀ፡፡
ሸ. ከእልት ፍጆታ የሚተርፈንን ጀመርን፡፡
ተግባር ሶስት
ቀጥሎ በቀረቡት ቃላትና ሀረጋት በምንባቡ መሰረት ዓረፍተ ነገር ስሩና ለመምህራችሁ 
አሳዩ፡፡
ሀ. መቸርቸር ሐ .መግፋት ሠ. የኑሮ ዘይቤ
ለ. ተሰናብቶን ሄደ መ. ግብዓት ረ. የእለት ፍጆታ
፵፭
፮ኛ ክፍል
46 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር አራት
ከዝቅተኛ የገቢ መጠን ወደ ከፍተኛ ገቢ መጠን እንደት ማደግ እንደሚቻል በቡድን 
ተወያዩና የደረሳችሁበትን ሀሳብ በየተራ ንግግር አድርጉ፡፡
ክፍል ሁለት ንባብ
 የከተማ ግብርና
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
 ሀ. የከተማ ግብርና ማለት ምን ማለት ይመስላችኋል ?
 ለ. በእናንተ አካባቢ የሚከናወን የከተማ ግብርና አለ? ካለ ምን ምን እንደሆነ 
 ግለጹ፡፡ 
 ሐ. በከተማ የሚከናወን ግብርና ምን ጠቀሜታ ያለው ይመስላችኋል?
የንባብ ሂደት
ምንባቡን ድምፅ ሳታሰሙ እያነበባችሁ አዳዲስ ቃላትን በደብተራችሁ ጻፍ፡፡
ከከተማ ግብርና የሚገኝ ምርት የምግብ ስርዓትን በማሳደግ ጤናማ ማህበረሰ ለመገንባት 
ዘርፈ ብዙ አስተዋፅኦ ይኖረዋል፡፡ ለዚህ እንደማሳያ ማህበረሰቡ በአነስተኛ ቦታ ዘመናዊ 
የግብርና ዘዴዎችን በመጠቀም ለጤና ጠቃሚ የሆኑ የግብርና ምርቶችን በማምረት 
ለዕለት ፍጆታ ማዋል ሲጀምር የምግብ ደህንነቱን ከመጠበቁም በተጨማሪ በምርቱ ላይ 
የሚኖረው እምነት ይጨምራል፡፡ይህም በቀላሉ በጥቂት ቦታ፣ብዙ የሰው ሃይል ሳያስፈልግ 
የከተማውን ነዋሪ የአርሶ አደሩን እጅ ሳይጠብቅ የምግብ ዋስትናውን እንዲያረጋግጥ 
ያስችለዋል፡፡ይህም የተመጣጠነ ምግብ እንዲያገኝ በማድረግ ጤናማ ማህበረሰብ መፍጠር 
ያስችላል፡፡
ከነባሩ የዶሮ ዝርያዎች የተሻለ የምርት ልዩነት የሚሰጡ የዶሮ ዝርያዎችን፣ ከአንድ 
የወተት ላም በቀን ሊገኝ የሚችልውን የወተት መጠን ማሳደግ የሚችሉ የላም 
ዝርያዎች፣ እንዲሁም የተለያዩ የሰብል፣የአትክልትና ፍራፍሬ ቴክኖሎጂዎች ወደ 
፵፮
፮ኛ ክፍል
47 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፵፯
ተጠቃሚ ተሸጋግረው ማህበረሰቡ ውጤታማ ምርት ማምረት የሚያስችለውን አሰራር 
በመዘርጋት የምግብ ደህንነትን ለማስጠበቅ መስራት ያስፈልጋል፡፡ በዚህም የማህበረሰቡ 
አካል የሆኑት በርካታ ሴቶችና ወጣቶች ተጠቃሚ የሚሆኑባቸው የሥራ እድሎችን 
ይፈጥራል፡፡ በከተማ አካባቢ የሚለሙ በርካታ የግብርና ዓይነቶች ሲኖሩ በእያንዳንዱ 
ግቢ ውስጥ በቀላሉ ሊመረቱ የሚችሉ የአትክልት ዓይነቶች ማለትም ቲማቲም፣ ካሮት፣ 
ጥቅል ጎመን፣የሀበሻ ጎመን፣ የመሳሰሉትን መጥቀስ ይቻላል፡፡
1. ተማሪዎች እስካሁን ካነበባችሁት ጽሁፍ ውስጥ ምን ተረዳችሁ?
2. ቀሪዉ የንባብ ክፍል ስለምን የሚገልጽ ይምስላችኋል?
ቲማቲም 
በሀገራችን በስፋት ከሚመረቱት የአትክልት ሰብሎች ውስጥ አንዱ ቲማቲም ነው፡
፡ቲማቲም የተመጣጠነ የምግብ ይዘት ያለው በተለይም ማዕድናትንና ቫታሚኖችን 
ከማስገኘቱም ባሻገር የአምራቹን ህብረተሰብ የነፍስ ወከፍ ገቢ በማሳደግ የስራ እድል 
ለመፍጠርና በተወሰነ ቦታ ላይ ብዙ ገቢ በማስገኘት ረገድ ከፍተኛ አስተዋፅዖ ያለው 
አትክልት ነው፡፡ ምርቱንም የቲማቲም ድልህ፣ ጭማቂ፣ ካችአፕ፣ቋንጣና የቲማቲም 
ዘቢብ በማዘጋጀት ለቤት ውስጥ ፍጆታ መጠቀም ይቻላል፡፡
ጥቅል ጎመን 
፮ኛ ክፍል
48 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ጥቅል ጎመን በቀዝቃዛ አካባቢዎች የሚመረት የጓሮ አትክልት ሲሆን ከጥንት ጀምሮ 
ለሰው ልጅ በምግብነት ከታወቁት አትክልቶች መካከል አንዱ ነው፡፡ ጥቅል ጎመን 
በአነስተኛ ማሳ ላይ የሚመረት የተለያየ ቀለም፣የራስ ቅርፅ፣ ለምግብነት የመድረሻ ጊዜ 
ያላቸው ዝርያዎች እንዳሉት ይታወቃል፡፡ በብዛት የሚታወቀው ግን አረንጓዴ ቀለምና 
ጠፍጣፋ ራስ ያለው ነው፡፡ በቫይታሚን ኤ እና ሲ ምንጭነቱ የታወቀ ሲሆን ለምግብነትም 
በተለያየ መልኩ ጥቅም ላይ ይውላል፡፡
የሀበሻ ጎመን 
 የሀበሻ ጎመን ከስኳር ድንችና ከድንች ቀጥሎ በኢትዮጵያ በአነስተኛ ቦታ የሚመረትና 
በስፋት የሚታወቅ የጓሮ አትክልት ነው፡፡ ተቀቅሎ፣ተጠብሶና በክትፎ መልክ ተዘጋጅቶ 
ከአይብ ጋር ተቀላቅሎ ለምግብነት ይውላል፡፡ የሀበሻ ጎመን ከፍተኛ የቫይታሚን ሲ እና 
የሚኒራል መጠን በውስጡ ይዟል፡፡
ሰላጣ
ሰላጣ ቅጠሉ በጥሬው ከቲማቲም፣ ከቃሪያ ና ከቀይ ሽንኩርት ጋር ተቀላቅሎ በዳቦና 
በእንጀራ ተደርጎ ለምግብነት ይቀርባል፡፡ ከፍተኛ መጠን ያለው የቫይታሚን ኤ፣ሲ፣ ኬ 
እና ሚኒራል በውስጡ ይዟል፡፡
፵፰
፮ኛ ክፍል
49 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ካሮት
፵፱
ካሮት የቫይታሚን ኤ መጠኑ ከሌሎች አትክልቶች ይልቅ ከፍተኛ በመሆኑ ካሮትን
መመገብ የዐይን ዳፍንት በሽታን ለመከላከል ይረዳል፡፡ በተጨማሪም የቫይታሚን ቢ
መጠኑ ከፍተኛ ነው፡፡
በአጠቃላይ በከተማ ግብርና ህብረተሰቡን በማሳተፍ የጓሮ አትክልቶችን በአነስተኛ
መሬት በመዝራት የምግብ ዋስትናን ማረጋገጥ ይቻላል፡፡ የጓሮ አትክልቶች የተለያየ
የአካል ክፍሎቻቸው ለሰው ልጅ ምግብነት የሚውሉ ሲሆን እንደ አትክልቶቹ አይነት
ቅጠሎቻቸው፣ሥሮቻቸው፣አበባዎቻቸውና ፍሬያቸው ሊበላ ይችላል፡፡ የጓሮ አትክልቶች
የተለያየ አይነትና መጠን የምግብ ይዘት ያላቸው ሀይል ሰጪ፣ ሰውነት ገንቢ
እና በሽታ ተከላካይ ምግቦች ናቸው፡፡ የጓሮ አትክልቶችን ለማምረት የዕለት ከዕለት
ክትትል፣የአመራረት እውቀትና ክህሎትን የሚጠይቅ ስራ ነው፡፡ ሆኖም በተወሰነ ቦታ
ላይ ከፍተኛ ምርት የሚሰጡ በመሆናቸው ጠቀሜታቸው የጎላ ነው፡፡
 ምንጭ፦ በሴቭ ዘ ችልድረን፣በትምህርት ሚኒስተርና በአማራ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት
 ት/ቢሮ የጋራ ትብብብር በ2008ዓ.ም ከተዘጋጀው አጋዥ መጽሐፍ ለ6ኛ ክፍል ማስተማሪያ
 ተስማምቶ የቀረበ)
አንብቦ መረዳት
ተግባር ሁለት
በሚከተሉት ቃላት በምንባቡ ውስጥና ከምንባቡ ውጪ ያላቸውን ፍቺ የሚያሳዩ ዓረፍተ
ነገሮችን ሰርታችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ምሳሌ፡- በርካታ በምንባቡ መሰረት ብዙ
ከምንባቡ ውጪ በደስታ
ሀ. የጓሮ አትክልት ለጤና በርካታ ጠቀሜታ አለው ፡፡
፮ኛ ክፍል
50 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ለ. ባለፈው ሳምንት የተመረቀችው ተማሪ የወርቅ ሜዳሊያዋን በርካታ ተቀበለች፡፡
 ሀ. ክህሎት ሐ . ጥሬ ሠ. መቀላቀል 
 ለ. ማሳ መ. ዝርያዎች ረ. ፍጆታ 
ተግባር ሶስት
ለሚከተሉት ጥያቄዎች ትክክለኛ መልስ የያዘውን ፊደል እየመረጣችሁ በጽሁፍ መልሱ፡፡
1. ከሚከተሉት አንዱ ስራቸው ከሚበሉ አትክልቶች ይመደባል፡፡
ሀ. የሀበሻ ጎመን ለ. ድንች
ሐ. ጥቅል ጎመን መ. ቃሪያ
2. ሳይበስል የሚበላ አትክልት የሆነው የቱ ነው?
ሀ. ሰላጣ ለ. ቆስጣ
ሐ. ድንች መ. የሀበሻ ጎመን
3. ከሚከተሉት አንዱ ቅጠሉ ከሚበላ አትክልት ውስጥ ይመደባል፡፡
ሀ. ካሮት ለ. ቃሪያ
ሐ. ቆስጣ መ. ስኳር ድንች
4. ከነባሩ የዶሮ ዝርያ የተሻለ ምርት የሚሰጥ ነው፡፡ የተሰመረበት ቃል ፍቺ ------- 
ነው፡፡ 
ሀ. ከቆየው ለ. ከአዲሱ
ሐ. ከተለወጠው ሐ. ከተሸሻለው
5. የህብረተሰቡ አካል ለሆኑት የስራ እድል ይፈጥራል፡፡ የተሰመረበት ቃል አገባባዊ 
ፍቺ የሆነው የቱ ነው?
 ሀ. ሰውነት ለ. ክፍል
 ሐ. ዘመድ መ. ጓደኛ
 ፶
፮ኛ ክፍል
51 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
6. በቀዝቃዛ ቦታ የሚመረት የጓሮ አትክልት የቱ ነው?
 ሀ. ቲማቲም ለ. ቃሪያ
 ሐ. ጥቅል ጎመን መ. ሰላጣ
7. የዐይን ዳፍንት በሽታ የሚከላከል አትክልት የሆነው?
 ሀ. ካሮት ለ. ድንች
 ሐ. ሰላጣ መ. ቲማቲም
8. ‹‹የነፍስ ወከፍ›› የሚለው ሀረግ የሚያስተላልፈው መልእክት ምንድን ነው?
 ሀ. ለጽድቅ ለ. ለቡድን
 ሐ. ለእያንዳንዱ መ. ነፍስን የሚጎዳ
9. ከሚከተሉት አንዱ የአትክልት ዝርያ አይደለም፡፡
 ሀ. ጥቅል ጎመን ለ. ሙዝ
 ሐ. የሀበሻ ጎመን መ. ቃሪያ
10.የከተማ ግብርና ጠቀሜታ የሆነው የቱ ነው?
 ሀ. ንጹህ ምግብ ማግኘት 
 ለ. የምግብ ፍላጎትን ማሟላት
 ሐ. በቀላሉ የተመጣጠነ ምግብ ማምረት መቻል 
 መ. ሁሉም መልስ ናቸው 
ተግባር አራት
ሀ. በግቢያችሁ ወይም በአካባቢያችሁ የጓሮ አትክልቶችን አመራረትና ጠቀሜታ 
 የሚያውቁ ሰዎችን በመጠየቅ በክፍል ውስጥ የቃል ዘገባ አቅርቡ፡፡
፶፩
፮ኛ ክፍል
52 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፶፪
ክፍል ሶስት ቃላት
ቃላትን በመገጣጠም ትርጉም መስጠት
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ትርጉም የማይሰጡ ቃላት በምሳሌው መሰርት ትርጉም በሚሰጥ መንገድ
አዋቅራችሁ ፃፉ፡፡
ምሳሌ፡- ስፈረ-- ፈረስ
በሰውሰባቸ- ሰበሰባቸው
ቤምትህትትር- ትምህርት ቤት
ሀ. ውትቀዕ መ. መልይለሳ ሰ.ክሳትይታ ተ. በንወር
ለ. ጥዶወየሮ ሠ. ቀልመለጠ ሸ. ተናፈ ቸ. ርባፀትገያህ
ሐ. ርንብሃ ረ. ዝማአል ቀ. ሀፅመፍ
በ. ሲንየደያራተ
ተግባር ሁለት
ከዚህ በታች ባለው አንቀፅ ውስጥ ያሉትን አዳዲስ ቃላት አውጥታችሁ ትርጉማቸውን
በቃላችሁ ተናገሩ፡፡
ወንጀል ሰላማዊ ኑሮን ይነቀንቃል፤ ወንጀለኞች ኪስ ያወልቃሉ፤ቤት ይሰረስራሉ፤ በሚዛን
ያብላሉ፤ አልፎ ተርፎ ጨለማን ተገን በማድረግ የሰውን ህይወትይቆርጣሉ ፡፡ እነዚህ
አሜካላዊ እስካልተመነጠሩ ድረስ ሰላማዊ ኑሮ መጎሹ አይቀሬ ነው፡፡
ምንጭ፦ (ሰለሞን ሐለፎም የድርሰት አፃፃፍ 1997፣193)
ተግባር ሶስት
ከዚህ በታች ለቀረቡት ቃላት ተመሳሳይ ይሆናሉ ተብለው ከተዘረዘሩት አማራጮች መካከል
ይበልጥ የሚስማማቸውን ምረጡ፡፡
1. ሰፈፍ ሀ. ዝቃጭ ለ. አተላ ሐ. ጥላይ መ. ለዛ
፮ኛ ክፍል
53 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፶፫
2. ቃና ሀ. ለዛ ለ. መዓዛ ሐ. ውበት መ. ዳና
3. የቀለም ቀንድ ሀ. ምሁር ለ. ብዕር ሐ. ዋንጫ መ. ቀንድ
4. ፅሞና ሀ. ትህትና ለ. ምር ሐ. ቀልድ መ. ተመስጦ
5. ራሮት ሀ. ርህራሄ ለ. ጥቁረት ሐ. ሮሮ መ. ስጋት
6. ማመንጨት ሀ.ማፍለቅ ለ. መቅዳት ሐ. መጥለፍ መ.መቀስቀስ
7. ደራ ሀ. ኮራ ለ. ሰፋ ሐ. ሞቀ መ. ተኮሰ
ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
አመዛዛኝ ፅሑፍ
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ተዘበራርቀው የቀረቡ ዓረፍተነገሮች አስተካክላችሁ አንድ አንቀጽ
አዋቅራችሁ ጻፉ፡፡
ሀ. መንገደኞቹም ሩጫቸውን ትተው በቅርብ ወዳገኙት መጠለያ ተጠጉ፡፡
ለ. በጥፊ የሚመታው ይህ ስለታም ነፋስ አቧራ አስነስቶ እሰው አይን ውስጥ
እየሞጀረ ያደናብራል፡፡
ሐ. የአዲስ አበባ ሰማይ በጥቁር የደመና ብርድ ልብስ ተጀቡኗል፡፡
መ. የሴቶችን ቀሚስ ወደላይ እየገለበ ይተናኮላል፡፡
ሠ. ብዙ ሳይቆይ ጠብ ያለህ በዳቦ የሚለው ዶፍ ዝናብ እየተንዠቀዠቀ ቁልቁል
ወረደ፡፡
ረ. ጉርምርምታው ያላማራቸው መንገደኞች አህያ የማይችለውን ዝናብ ለማምለጥ
ወደየቤታቸው በመሯሯጥ ላይ ናቸው፡፡
ሰ. ሀይለኛ ነፋስ ከዝናቡ ቀድሞ መንገደኞችን ማወክ ጀመረ፡፡
ሸ. ከባድ ዝናብ ያረገዘው ደመና አጣዳፊ ምጥ ይዞት በጣር ያጉረመርማል፡፡
፮ኛ ክፍል
54 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሁለት 
ከዚህ በታች የቀረቡትን አከራካሪ አንቀፆች መሰረት አድርጋችሁ ከሀ - መ ከተዘረዘሩት 
አከራካሪ ዓረፍተ ነገሮች አንዱን በመምረጥ አንድ አከራካሪ ጽሑፍ በደብተራችሁ ጻፉና 
በክፍል ውስጥ አንብቡ፡፡
ሀ. ንፅፅራዊ ስነ-ልሳን ሁለት ወይም ከሁለት በላይ የሆኑ ቋንቋዎችን በተነፃፅሮት 
የሚያጠና የስነ-ልሳን ዘርፍ ነው፡፡ ለተነፃፅሮት የሚቀርቡትም ቋንቋዎች ስርወ ግንዳቸው 
አንድ ወይም የተለያየ ሊሆን ይችላል፡፡ዘርፉ ሁለት ወይም ከሁለት በላይ የሆኑ ቋንቋዎችን 
በድምፅ፣ በቃላት አገባብ እንዲሁም በአረፍተ ነገር አሰካክ ያላቸውን ዝምድና እና ልዩነት 
በማነፃፀር የሚያቀርብ ነው፡፡ 
 ምንጭ፦ (ተስፋየ ሸዋየ፣1981፣13)
ለ. … በምግብ በኩል የሚታየው የአካል ግንባታና ጥገና በመጠጥ በኩል ተቃራኒ ሆኖ 
ይታያል፡፡ መጠጥ በብዛትና በተከታታይ በተወሰደ ጊዜ እንደጉበት ፣ኩላሊት፣ ልብና 
የመሳሰሉትን የውስጥ አካላትን ለጉዳት ያጋልጣል፡፡ በእርግጥ ምግብም ቢሆን በልክና 
በተመጣጠነ ደረጃ ካልተወሰደ ሰውነትን ቅርፀ ቢስ ከማስመሰል አሳልፎ የተከማቸ ትርፍ 
ስብ በነርቮችና በደም ዝውውር ላይ ችግር ሊያመጣ ይችላል፡፡ ስናጠቃልለው ለሚበላ 
ነገር ቅድሚያ ሰጥተው የሚዋከቡትን ሰዎች ባህላችን አይደግፏቸውም፡፡ ስለሆነም 
ህብረተሰቡ ‹‹ሆዳም፣ስግብግብ፣አሳማ…›› እያለ ያጥላላቸዋል፡፡ መጠጥ ወዳጁንም ‹‹ፉቴ፣ 
ገልባጭ፣ አንቡላ፣ ሰካራም…›› በሚል የቅፅል ስም ይጠሯቸዋል፡፡ ያም ሆነ ይህ ምግብና 
መጠጥ ፈፅሞ ሊወዳደሩ አይችሉም፡፡ ምንጭ፦ ( ታሪኩ ፈንታዬ፣2008፣173)
 ሀ. ከቀደመውና ከአሁኑ ትውልድ ጠንካራ የሀገር ፍቅር ስሜት ያለው የትኛው ነው፡፡
 ለ. በሰው ሀገር ሰርቶ ከመበልጸግና በሀገር ሰርቶ ከመበልፀግ የትኛው ይሻላል፡፡
 ሐ. ከእውቀትና ከገንዘብ የትኛው ይበልጣል፡፡
 መ. ጀግና ማነው? በጦርነት ተዋግቶ ያሸነፈ ወይስ ድህነትን ተዋግቶ ያሸነፈ? 
ተግባር ሶስት
ተማሪዎች አንድ ርዕስ መራጣችሁ አከራካሪ ጽሁፍ በማዘጋጀት ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
፶፬
፮ኛ ክፍል
55 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል አምስት ሰዋስው
 የጊዜ ግስ
ተግባር አንድ
በሚከተሉት ጥያቄዎች ውስጥ ያሉትን የጊዜ አይነቶች ለይታችሁ በደብተራችሁ ፃፉ፡፡
ምሳሌ፡- አክስቴ ወደሀገሯ ልትመለስ ነው፡፡ የወደፊት ጊዜ
 አክስቴ ወደሀገሯ እየተመለሰች ነው፡፡ የአሁን ጊዜ
 አክስቴ ወደሀገሯ ተመልሳለች፡፡ የሃላፊ ጊዜ 
 ሀ. ለጆሮ እንዲስማሙ ተደርገው የተዘጋጁ ዜማዎችን ለገበያ አቅርበዋል፡፡
 ለ. ቃሎቿ የተዋቡ ይሁኑ እንጅ ስታወጣቸው በጭንቀት ነበር፡፡
 ሐ. በአለማችን በአሁኑ ስዓት በረሃማነት እየተስፋፋ ነው፡፡
 መ. አዲስ አበባ ወደፊት ምቹና ፅዱ እየሆነች ትሄዳለች፡፡
 ሠ. እህቴ ነገ ከጎንድር ትመጣለች፡፡
 ረ. ታናሽ ወንድሜ የተወለደው ከዛሬ አስር አመት በፊት ነበር፡፡
 ሰ. የውጭ ሀገር ጎብኝዎች ወደ ሀገራችን እየመጡ ነው፡፡
 ሸ. የመንገድ ባለስልጣን የመንገድ ላይ ምልክቶችን ለመትከል እያሰበ ነው፡፡
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ሰዋስዋዊ ስህተት የሚታይባቸው ዓረፍ ነገሮች አስተካክላችሁ በደብተራችሁ 
ፃፉ፡፡
 ምሳሌ፡- ሀ. ሁኔታ አለፈ ፈተናውን በጥሩ፡፡
 ፈተናውን በጥሩ ሁኔታ አለፈ፡፡
 ለ. አስተማረች ልጇን ሙያ አስቴር፡፡
 አስቴር ልጇን ሙያ አስተማረች፡፡
፶፭
፮ኛ ክፍል
56 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ሀ. ተወካያቸውን የክፍል መረጡ ተማሪዎቹ፡፡
 ለ. ያስፈልጋል ተማሪዎችን ማበረታታት ጎበዝ፡፡
 ሐ. መነሳት ሰው ማንኛውም አለበት ታጥቆ ለማስወገድ ድህነትን ፡፡
 መ. ሄለን የተመሰገነች በስነ-ምግባሯ ናት፡፡
 ሠ. ጉልበት አለበት ሁሉም ሰው የህፃናት መከላከል ብዝበዛን፡፡
 ረ. ቴክኖሎጅ አለበት ትምህርት መደገፍ በሳይንስና፡፡
 ሰ. ለማቅረብ አለበት አጥፊዎችን መተባበር ህብረተሰቡ ለህግ፡፡
 ሸ. ባህላችን አረጋውያንን ይገባል ሊሆን መንከባከብ፡፡
ተግባር ሶስት
የሚከተሉትን የጊዜ ተውሳከ ግሶች በመጠቀም ዓረፍተ ነገር ሰርታችሁ ለመምህራችሁ 
አሳዩ፡፡
 ሀ. አምና ሠ. ሌሊት 
 ለ. ባለፈው ሳምንት ረ. ቶሎቶሎ 
 ሐ. ከወር በኋላ ሰ. አልፎ አልፎ
 መ. የዛሬ አመት ሸ. በዚህ አመት
ተግባር አራት
ከዚህ በታች የቀረቡትን ቃላትና ሀረጋት የአሁን ጊዜ፣የሀላፊ ጊዜና የወደፊት ጊዜ በማለት 
በሰንጠረዥ ውስጥ መድቡ፡፡
 
፶፮
፮ኛ ክፍል
57 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
እየተማረ ነው እየሰራ ነው እየሰጠ ነው ሰጥቷል 
ይሰጣል ይመጣል ሰላም እየሰፈነ ነው ሰብሯል 
ያነባል ሰላም ይሰፍናል እየመጣ ነው ይሰብራል አንብቧል 
ሰላም ሰፍኖ ነበር መጥቷል ተምሯል እያነበበ ነው 
 
ተ/ቁ
 የአሁን ጊዜ የሀላፊ ጊዜ የትንቢት ጊዜ
1
2
3
4
5
፶፯
፮ኛ ክፍል
58 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፶፰
 ማጠቃለያ
 በዚህ ምዕራፍ ስር አከራካሪ አንቀጽ ሁለትና ከዚያ በላይ የሆኑ ሀሳቦችን መነሻ በማድረግ 
የሚመሳሰሉበትን ወይም የሚለያዩበትን ሀሳብ በማነጻጸር ወይም በማወዳደር የሚያቀርብ 
ጽሁፍ እንደሆነ ተረድተናል፡፡ በዚሁ ርአሰ ጉዳይ ዙሪያ የተፃፈ ፅሁፍ በማቅረብ በምሳሌው 
መሰርት አንቀፅ መፃፍ ችለናል፡፡ የተዘበራረቁ ፊደላትን አገጣጥመን ፍቺ ያላቸው ቃላትን 
መስርተናል፡፡ ከዓረፍተ ነገር ውስጥ የጊዜ አይነቶችን ለይተን ጽፈናል፡፡ የጊዜ አይነቶች 
ሶስት ሲሆኑ እነሱም የአሁን ጊዜ፣ የሃላፊ ጊዜና የትንቢት(የወደፊት ጊዜ) እንደሆኑ 
አይተናል፡፡ የጊዜ ተውሳከ ግሶችን በመጠቀም አረፍተ ነገር መስርተናል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች 
1. የጊዜ አይነቶች የሚባሉት ምን ምን ናቸው?
2. አከራካሪ ጽሁፍ ምን አይነት ጽሁፍ እንደሆነ በቃል ግለጹ፡፡
3. በከተማ ግብርና ዙሪያ የቀረቡ መርሀ ግብሮችን ከቴሌቪዥን፣ከሬዲዮ ተከታትላችሁ 
በቃል ለክፍል ጓደኞቻችሁ አቅርቡ፡፤ 
፮ኛ ክፍል
59 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፶፱
ምዕራፍ አምስት 
ቱሪዝም
አማርኛ
6ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡- ከዚህ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች
 ቃላትን በምእላድ ትከፋፍላላችሁ፡፡
 ለቃላት እማሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ ትሰጣላችሁ፡፡
 በሀላፊ ጊዜ አንቀጽ ትጽፋላችሁ፡፡ 
 ድህረ ግንድ ቅጥያዎችን ትለያላችሁ፡፡
 ራስን የመገምገሚያ ስልቶችን ተጠቅማችሁ ሥራችሁን
 
 ትመዝናላችሁ፡፡
፮ኛ ክፍል
60 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል አንድ፡- ማዳመጥ
 ሽርሽር በእንጦጦ
ቅድመ ማዳመጥ
 ተግባር አንድ
ሀ. ‹‹ ሽርሽር በእንጦጦ ›› በሚለው ርእስ የቀረበው ምንባብ ምን
 ምን ነገሮችን የሚያሳይ ይመስላችኋል?
ለ. ከዚህ በፊት የጎበኛችሁት ወይም ሽርሽር የሄዳችሁበት ቦታ ካለ 
 ምን ምን ነገሮችን እንደተመለከታችሁ ዘርዝሩ፡፡
ሐ. የመጎብኘት እድል ቢሰጣችሁ የትኛውን ቦታ የምትመርጡ ይመስላችኋል?
 ፷
፮ኛ ክፍል
61 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 የማዳመጥ ሂደት
‹‹ሸርሽር በእንጦጦ›› በሚል ርእስ የቀረበውን ምንባብ መምህራችሁ ሲያነብላችሁ ዋና 
 ዋና ነጥቦችን በመለየት በንቃት አዳምጡ፡፡
አዳምጦ መረዳት
ተግባር ሁለት
በምንባቡ መሰረት የሚከተሉትን ዓረፍተ ነገሮች ትክክል ከሆኑ‹‹ እውነት›› ስህተት ከሆኑ 
ደግሞ ‹‹ ሀሰት› በማለት መልሱ፡፡
 ሀ. ቅርስ የአንድን ሀገር ታሪክና ባህል ባጭሩ ይገልጻል፡፡
 ለ. የእንጦጦ ተራራ ከአዲስ አበባ በስተምስራቅ ይገኛል፡፡
 ሐ. ‹‹ የእጦጦ ተራራ የአዲስ አበባን ጓዳ ጎድጓዳ ያሳያል›› ሲል የሰዎችን ጓዳ 
 ማለቱ ነው፡፡
 መ. አፄ ምኒልክ እንጦጦን ለቤተ መንግስትነት የመረጡት ለጎብኚዎች ምቹ 
 እንዲሆን በማሰብ ነው፡፡
 ሠ. እንጦጦን የሚጎበኝ ሰው መንፈሱ ስለሚታደስ ለፈጠራ ስራ ይነቃቃል፡፡
 ረ. ሸገር ንፁህ አየር የምታገኘው ከእንጦጦ ተራራ ነው፡፡
 ሰ. የቱሪዝም ቦታዎችን መጠበቅ ያለብን ከሚሰጡት ጥቅም አኳያ ብቻ 
 ነው፡፡
ተግባር ሶስት 
የሚከተሉትን ቃላት በምሳሌው መሰረት በምዕላድ ነጣጥላችሁ ፃፉ፡፡
ምሳሌ፡- መስህቦቻችን፡- መስህብ - ኦች - ኣችን
 ሀ. ተፈጥሯዊ ሐ. ጎብኝዎቻችን ሠ.ችሎታቸውን
 ለ. መስህቦች መ. ቅርሶቻችን ረ. መንገዳቸውን
፷፩
፮ኛ ክፍል
62 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፷፪
ተግባር አራት
ተማሪዎች ስለ አንድ የጉብኝት ቦታ ከሬዲዮ፣ከቴሌቪዥን አዳምጣችሁ ወይም
ከጋዜጣ፣ከመጽሔት አንብባችሁ ያገኛችሁትን መረጃ በክፍል ውስጥ ንግግር አቅርቡ፡፡
ክፍል ሁለት፡- ንባብ
አንድነት ፓርክ
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃላችሁ መልሱ፡፡
ሀ. ጥንድ ጥንድ ሆናችሁ በስዕሉ ላይ ተወያዩና የሚገልጸውን መልእክት በቃል
ተናገሩ፡፡
ለ. ‹‹ የአንድነት ፓርክ ›› የት የሚገኝ ይመስላችኋል?
ሐ. የአንድነት ፓርክ በውስጡ ምን ምን ጉዳዮችን ያካትታል ብላችሁ
ትገምታላችሁ?
የንባብ ሂደት
ቀጣዩን ምንባብ ስታነቡ በእያንዳንዱ አንቀፅ መጨረሻ ቆም እያላችሁ የአንቀፁን መልዕክት
በአዕምሮአችሁ እያጠቃለላችሁ ድምፅ ሳታሰሙ በየግላችሁ አንብቡ፡፡
የአንድነት ፓርክ የሚገኝበት ታላቁ ቤተ መንግስት የተቆረቆረው በ1878ዓ.ም ሲሆን
የመሰረቱትም በወቅቱ የሸዋ ንጉስ የነበሩት ዳግማዊ አጤ ምኒልክና ባለቤታቸው እቴጌ
ጣይቱ ብጡል ናቸው፡፡ የቤተ መንግስቱ አጠቃላይ ስፋት አርባ ሄክታር ነው፡፡ ቦታው ለቤተ
መንግስትነት የተመረጠው ለፍልውሃ በነበረው ቅርበትና በወቅቱ ዙሪያውን ለመቆጣጠር
የሚመች ከፍታ ቦታ በመሆኑ ነው፡፡ ፡፡
የአንድነት ፓርክ በጠቅላይ ሚኒስትር ደ/ር ዐብይ አህመድ ሀሳብ አመንጭነት ለፓርክነት
የግንባታና የማደራጀት ስራው በ2010ዓ.ም ተጀመረ፡፡ አዳዲስ የጉብኝት መስህብ የሆኑ
ግንባታዎች የተካሄዱበት ስፍራ በሙሉ ቀደም ሲል ጥሻና ገደላማ ነበር፡፡ ታሪካዊ
ህንጻዎችና አደባባዮች ታሪካቸውና ፋይዳቸው በምሁራን ተጠንቶ ለጉብኝት ምቹ ሆነው
የተደራጁ ዘመናዊ የቱሪስት መዳረሻዎች ናቸው፡፡
፮ኛ ክፍል
63 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
የአንድነት ፓርክ የጉብኝት መዳረሻዎች
አንድነት ፓርክ በውስጡ ስድስት ዋና ዋና የቱሪዝም መስህብ ቦታዎች አሉት። 
ከመግቢያው ጀምሮ የምናገኛቸው እነዚህ የአንድነት ፓርክ ከፍሎች የጥቁር አንበሳ 
ዋሻ፣ የአገር በቀል ዕፅዋት መገኛ ቦታ፣ የክልል እልፍኞች፣ የአረንጓዴ ስፍራ፣ የአንድነት 
መካነ እንስሳት፣ የቤተ መንግስቱ ታሪካዊ ህንፃዎችና አውደ ርዕዮቶቻቸው ይጠቀሳሉ፡
፡ ከታሪካዊ ህንፃዎቹ በስተቀር አምስቱ የጉብኝት መዳረሻዎች በአዲስ መልክ የተገነቡ 
የቱሪስት ስፍራዎች ናቸው፡፡
1. ከላይ ካነበባችኋቸው አንቀጾች ምን ተረዳችሁ?
2. ቀጣዩ የምንባብ ክፍል ስለምን የሚገልፅ ይመስላችኋል?
 
ታላቁ ቤተ መንግስት የአጤ ምኒልክ ቤተ መንግስት ተብሎም ይታወቃል፡፡ ይህ ቤተ 
፷፫
በቤተ መንግስት የሚገኙ ታሪካዊ ህንፃዎች
፮ኛ ክፍል
64 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፷፬
መንግስት ከተመሰረተበት ጊዜ ጀምሮ በርካታ አገራዊና አህጉራዊ ፋይዳ ያላቸው ሁነቶች
የተፈፀመበት እንደሆነ ይታወቃል፡፡ ከ1880ዎቹ ጀምሮ የተገነቡ የነገስታት መኖሪያና
ጽህፈት ቤቶች በዋነኛነት በዚህ ውስጥ የሚካተቱ ሲሆን የነበሩበትን ይዞታ ሳይለቁ
እድሳት ተደርጎላቸዋል፡፡ ከነዚህ መካከል አንዱ የሆነው የአጤ ምኒልክ የግብር አዳራሽ
ሲሆን ንጉሱ በዚህ አዳራሽ እንግዶቻቸውን ያስተናግዱ እንደነበር ታውቋል፡፡ በዚህ ስፍራ
መጀመሪያ የምናገኘው የፊታውራሪ ኃብተ ጊዮርጊስ ዲነግዴን (አባ መላ) መኖሪያ ነው፡
፡ ቀጥሎም የአጤ ምኒልክ ባለአንድ ፎቅ መኖሪያና ጽሕፈት ቤት ያለ ሲሆን የህንፃው
በሮች በእንጨት የተሰሩና በሚያምር መልኩ የአበባና የሀረግ ጌጥ የተፈለፈለበት ናቸው፡
፡ ይህ ቤት ከሁለት ሌሎች ቦታዎች ጋር በድልድይ ይገናኛል፡፡ አንደኛው በሰሜናዊ
አቅጣጫ የአጤ ምኒልክ የፀሎት ቤትና የሥዕል ቤት ሲሆን እንቁላል ቤት በመባል
ይጠራል፡፡ በሌላ በኩል አጤ ምኒልክ ከጦር መኮንኖቻቸው ጋር የሚገናኙበት ክፍል
ይገኛል፡፡ በወቅቱ የጦር ሚኒስትር የነበሩት ፊት አውራሪ ኃብተ ጊዮርጊስ ዲነግዴ እንደ
ቢሮ ይጠቀሙበት ነበር፡፡
ሌላው ደግሞ የዘውድ ቤት ሲሆን በአጤ ኃይለ ሥላሴ ዘመን ነገስታትንና ዲፕሎማቶችን
ከተለያዩ ሀገራት ተቀብለው ያስተናግዱበት ነበር፡፡ ከእነዚህም መካከል በ1956 የዩጎዝላቪያው
ፕሬዝደንት ቲቶ፣በ1965 ንግስት ኤልሳቤጥ2ኛ፣ በ1966 የፈረንሳዩ ፕሬዝደንት ቻርልስ
ደጎል ይገኙበታል፡፡ ሌላኛው ከአጤ ምኒልክ ቤት ጋር በድልድይ የሚገናኘው የእቴጌ
ጣይቱ ቤት ነው፡፡ ይህ ቤት ከቤተ መንግስቱ በምስራቃዊ አቅጣጫ የሚገኝ ባለአንድ
ፎቅ ህንፃ ነው፡፡ በምድር ቤት የዙፋን ግብር ቤት ይገኛል፡፡ የነገስታቱ መመገቢያ አዳራሽ
ሲሆን ንጉሳዊ ቤተሰቦች ምግብ የሚመገቡበት ክፍል ነበር፡፡ ይህ ቤት በደርግ ጊዜ
የደርግ ምክር ቤት መሰብሰቢያ በመሆን አገልግሏል፡፡
የሀገር በቀል እፅዋት
፮ኛ ክፍል
65 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፷፭
በሀገር በቀል የዕጽዋት ጉብኝት መዳረሻ፣ ለመድሃኒት፣ ለምግብና ለውበት
አገልግሎት የሚውሉ ዕጽዋትን ይጎበኛሉ፡፡ ከነዚህም መካከል ጤናአዳም፣ኮሰረት፣
ፌጦ፣በሶብላ፣ዝግባ፣ዋንዛ ወዘተ. ይገኛሉ፡፡ በእጅ በተጠረቡ ድንጋዮች የተሰሩ ካቦች፣
መተላለፊያ መንገዶችና የጭቃ ቤትም በዚሁ ስፍራ ይገኛል፡
የጥቁር አንበሳ መካነ እንስሳት
፮ኛ ክፍል
66 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፷፮
በአንድነት ፓርክ ውስጥ ከሚገኙ የጉብኝት መዳረሻዎች መካከል አንዱ በኢትዮጵያ
ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ውስጥ ያሉ የክልል እልፍኞች የሚገኙበት
ቦታ ነው፡፡ እልፍኞቹ የየክልሎቹን ተፈጥሯዊ፣ ባህላዊ እና ታሪካዊ መስህቦች በጥቂቱ
ለጎብኝዎቹ ያስተዋውቃሉ፤ ስለክልሎቹ መሰረታዊ መረጃ በተንቀሳቃሽ ምስል፣በሥነስዕል እና በሌሎች የባህል ውጤቶች በጥቂቱ የሚያቀርቡ ናቸው፡፡ አሠራራቸውም
በዘመናዊ የኪነ-ህንፃ ጥበብ የተቃኘ እና በጎብኝዎቹ ላይ የብሩህ ተስፋ ስሜት እንዲፈጠር
ታሰበው የተሰሩ ናቸው፡፡
የአረንጓዴ ስፍራ
በዚህ የጉብኝት መዳረሻ ጎብኝዎች 175 ሜትር እርዝመት ባለው ዋሻ ውስጥ ሆነውና
በዙሪያው እየተዘዋወሩ በዋናነት የባሌና የዴዴሳ ዝርያ የሆነውን ባለ ጥቁር ጎፈር አንበሳ
ይመለከታሉ፡፡
የክልል እልፍኞች
፮ኛ ክፍል
67 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፷፯
ይህ ቦታ ጎብኝዎች በእግር ጉዞ ወይም በጉዞ አጋዥ መሳሪያዎች የሚንሸራሸሩበት እና
ከከፍታ ዙሪያ ገባውን የሚቃኙበት ነው፡፡ የአዲስ አበባ ከተማን ከፊል ገጽታ ቁልቁል
ለመመልከት ምቹ የሆነ ነው፡፡ በአረንጓዴ ስፍራው ልዩ ልዩ ተፈጥሯዊ መስህቦች፣ሀገራዊ
ሀብቶችና መገለጫዎች የሚያንፀባርቁ የጥበብ ስራዎች ተካተዋል፡፡
የአንድነት መካነ እንስሳት
በዚህ የእንስሳት ስፍራ ሰው ሰራሽ የባህር እንስሳት መኖሪያ ገንዳን (አኳርያም) ሳይጨምር
ዝርያቸው ወደ 30 አይነት ብዛታቸው ደግሞ 220 ገደማ የሆነ በአፍሪካ ውስጥ የሚገኙ
ብርቅየ የዱር እንስሳት የሚኖሩበት ስፍራ ነው፡፡ ከነዚህም መካከል ቀጭኔ፣ አቦ
ሸማኔ፣ ሚርካት፣ ኢምፓላ እና ልዩልዩ አዕዋፋት ይገኙበታል፡፡
በአጠቃላይ የአንድነት ፓርክ አሁን ባለው ቁመና የበርካታ ጎብኝዎችን ቀልብ የሚስብ
ከመሆኑም በተጨማሪ ለሀገራችን ከፍተኛ የገቢ ምንጭ በመሆን የሚያገለግል ፓርክ
ነው፡፡
፮ኛ ክፍል
68 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፷፰
ምንጭ :-አንድነት ፓርክን በተመለከተ ከተዘጋጁ ጽሁፎች ውስጥ ለማሰተማሪያነት 
 በሚያመች መልኩ የተወሰደ
አንብቦ መረዳት
ተግባር ሁለት
ከዚህ ቀጥሎ ለቀረቡት የምርጫ ጥያቄዎች ትክክለኛ መልስ የያዘውን ፊደል
በመምረጥ በደብተራችሁ ጻፉ፡፡
፮ኛ ክፍል
69 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
1. ለቱሪዝም እድገት አስተዋፅዖ የሌለው የቱ ነው?
 ሀ. ጎብኝዎች ባህላችንን እንዲያከብሩ ማድረግ
 ለ. የራሳችንን ባህል መጠበቅ፡፡
 ሐ. ማህበረሰቡን ስለቱሪዝም ጥቅም ማስተማር
 መ. ለቅርሶች ትኩረት መንፈግ
2. ‹‹የግብር አዳራሽ ›› ሲል ምን ማለቱ ነው? 
 ሀ. ግብር የሚከፈልበት ቦታ ለ. የነገስታት የምግብ አዳራሽ
 ሐ. የስብሰባ አዳራሽ መ. ቤተ መንግስት
3. ‹‹ዙሪያ ገባውን›› የሚለው ሐረግ የሚያስተላልፈው መልዕክት 
ሀ. የሚወጣ የሚገባውን ለ. የሚሽከረከረውን
ሐ. አካባቢውን መ. ዙሪያ መዞርን
4. የአንድነት ፓርክ በውስጡ ስንት የቱሪዝም ዋና ዋና መስህቦች አሉት?
ሀ. አራት ለ. አምስት 
ሐ. ስምንት መ. ስድስት
5. የቱሪስት መዳረሻ ቦታዎች ----------- ከፍተኛ አስተዋፅዖ አላቸው፡፡
ሀ. ለውጭ ምንዛሬ ማስገኛ ለ. ለጥናትና ምርምር
ሐ. ለእውቀትና ለመዝናናት መ. ሁሉም መልስ የሆናሉ
6. ‹‹ አንድነት ፓርክ ›› የሚለው ርዕስ ምንን ያመለክታል?
 ሀ. ነጠላ ቁጥርን ለ. በብዙነት ውስጥ ያለ አንድነትን 
 ሐ. መረዳዳትን መ. ተመሳሳይነትን
፷፰
፮ኛ ክፍል
70 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፸
7. ኢትዮጵያ በዩኒስኮ ካስመዘገበቻቸው ቅርሶች መካከል የማይካተተው ነው፡፡
ሀ. የሀረር ግንብ ለ. የአፄ ፋሲል ቤተመንግሰት
ሐ. የአንድነት ፓርክ መ. ኤርታሌ 
ተግባር ሶስት
በምንባቡ መሰረት የሚከተሉትን ዓረፍተ ነገሮች ትክክል ከሆኑ ‹‹እውነት›› ስህተት ከሆኑ 
ደግሞ ‹‹ሀሰት›› በማለት በቃላችሁ መልሱ፡፡
ሀ. የክልል እልፍኞች የየክልሉን ባህል በተወሰነ መልኩ ይገልጻሉ፡፡
ለ. የአገር በቀል ዕጽዋት ተብለው የሚታወቁት ለምግብና ለመድሐኒትነት 
 የሚሆኑ ናቸው፡፡
ሐ. የቤተመንግስቱ አጠቃላይ ስፋት አርባ ሄክትር መሬት ነው፡፡
መ. ታላቁ ቤተመንግስትን የመሰረቱት አፄ ኃ/ስላሴና እቴጌ መነን ናቸው፡፡
ሠ. ባለ ጥቁር ጎፈር አንበሳ ያለበት ዋሻ ርዝመት 175 ሜትር ነው፡፡
ተግባር አራት
ተማሪዎች ምንባቡን በትክክል በድጋሜ አንብቡና ዋናውን ሀሳብ ለክፍል ጓደኞቻችሁ 
በተራ በተራ በቃል አብራሩላቸው፡፡
ክፍል ሶስት ቃላት
እምሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ
ማስተዋሻ
ቃላት እማሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ ይዘው ሊገኙ ይችላሉ፡፡ በዚህም የተነሳ አንድ ቃል 
በተለያየ መንገድ ሊተረጎም ይችላል፡፡
ሀ. እማሬያዊ ፍቺ፡-
 የአንድ ቃል የመጀመሪያ ቀጥተኛ ፍቺ ወይም የመዝገበ ቃላዊ ፍቺ ነው፡፡ 
፮ኛ ክፍል
71 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ምሳሌ፡-ሀ. መሬት - ምድር
 ለ. ዱባ- ተቀቅሎ የሚበላ ትልቅ ፍሬ
 ሐ. ቤት - ከተለያዩ ግብዓቶች የተሰራ የሰው ልጅ መጠለያ
ለ. ፍካሬያዊ ፍቺ
አንድ ቃል ከመዝገበ ቃላዊ ፍች በተጨማሪ ሌላ ተደራቢ ፍቺ ሊኖረው ይችላል፡፡ 
አንድ ቃል በቀጥታ ከሚኖረው ፍቺ ባሻገር የሚሰጠው ሚስጥራዊ ፍቺ ፍካሬያዊ ፍቺ 
ይባላል፡፡ ፍካሬያዊ ፍች ብዙውን ጊዜ የሚመሰረተው በንፅፅር ላይ ነው፡፡ ንፅፅሩም 
ከአንድ ማህበረሰብ ባህል፣ልማድ፣እምነትና አተያይ ጋር የሚቆራኝ ነው፡፡ 
 ምሳሌ፡-ሀ. ፍየል- ለፍላፊ
 ለ. መሬት-ቻይ፣ ታጋሽ
 ሐ. ዱባ-ወፍራም
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ቃላትና ሀረጋት በተሰጠው ምሳሌ መሰረት እማሬያዊ ፍቻቸውን 
በደብተራችሁ ጽፋችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
 ምሳሌ ፡- ዝግባ- በጣም ረጅም የሆነ የዛፍ አይነት
 ድንጋይ- ለተለያየ ግንባታ የሚውል ግዑዝ ነገር
ሀ. ቁራ ሠ. ንብ
ለ. ሙጫ ረ. ብርቱካን
ሐ. ሚጥሚጣ ሰ. ነፋስ
መ. ምስጥ ሸ. እርጎ
፸፩
፮ኛ ክፍል
72 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፸፪
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ቃላት በተሰጠው ምሳሌ መሰረት ፍካሬያዊ ፍቺ በመስጠት በደብተራችሁ
ፅፋችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ምሳሌ፡- ምላጭ- መሰሪ
መሰላል - ረጅም
ሀ. ጥይት ሠ. ፈረስ
ለ. እሳት ረ. ጉልቻ
ሐ. ወንፊት
መ. ጽጌረዳ
ተግባር ሶስት
ተማሪዎች አምስት ቃላትን ፈልጋችሁ እማሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ የሚያሳዩ ዓረፍተ ነገር
ሰርታችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
በሃላፊ ጊዜ አንቀፅ መፃፍ
ተግባር አንድ
ከዚህ በታች በተሰጠው ምሳሌ መሰረት ባለፈው ሳምንት ያከናወናችሁትን ድርጊት በሃላፊ
ጊዜ የተመሰረተ አንቀፅ በደብተራችሁ በመፃፍ ለክፍል ጓደኞቻችሁ አንብቡላቸው፡፡
ምሳሌ
ጎጃም ዳሞት አውራጃ ውስጥ ማንኩሳ በምትባል አገር ቦጋለ መብራቱ የሚባሉ ብዙ
ዘመን በብቸኝነት የሚኖሩ ሰው ነበሩ፡፡ ቦጋለ መብራቱ ከድሀ ቤተሰብ የተወለዱ በዚያውም
ላይ ድሆች ወላጆቻቸው ገና በህፃንነታቸው ሞተውባቸው ድህነት ሲያንገላታቸው ያደጉ
ነበሩ፡፡ ትንሽ ከፍ እንዳሉ መጀመሪያ የፍየልና የጥጃ እረኝነት እየተቀጠሩ በኋላም እጃቸው
እርፍ ለመጨበጥ ያክል መበርታት ሲጀምር ግብርና እየተቀጠሩ ይኖሩ ነበር፡፡ በዚህ
፮ኛ ክፍል
73 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፸፫
ሁኔታ እኩል እድሜያቸውን ካሳለፉና የሚስት ማግባት ፍላጎታቸው እየቀነሰ ከሄደ በኋላ
በጎልማሳነታቸው ጉልበታም ወዲያውም ጤናማ በመሆናቸው ረዳት ሳይፈልጉ ራሳቸውን
ረድተው ለመኖር ቢችሉም ሚስት ካላገቡ እድሜያቸው እየገፋ አቅማቸው እየቀነሰ ሲሄድ
ረዳት የሚያጡ መሆናቸውን ወላጆቻቸው አጥብቀው ስለመከሯቸው ከዚያው ከማንኩሳ
ውድነሽ በጣሙ የሚባሉትን ሴት አገቡ፡፡
ምንጭ፦ ( ሀዲስ አለማየሁ ፍቅር እስከ መቃብር 1996፣12 )፡፡
ተግባር ሁለት
ከላይ በተግባር አንድ ላይ በሃላፊ ጊዜ ተመስርታችሁ የፃፋችሁትን አንቀፅ ለክፍል
ጓደኞቻችሁ ካነበባችሁ በኋላ ሌሎች ተማሪዎች ሲያነቡ ከራሳችሁ ስራ ጋር እያነጻጸራችሁ
ጽሁፋችሁን ገምግሙ፡፡
ተግባር ሶስት
‹‹ሰላም ለሰው ልጆች አስፈላጊ ነው›› በሚለው ሀይለቃል አንድ አንቀፅ ፅፋችሁ
ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ክፍል አምሰት፡- ሰዋስው
ድህረ ግንድ ቅጥያ
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ቃላትና ሐረጋት ምሳሌውን መሠረት በማድረግ በዋና ቃሉ ላይ ድህረ
ግንድ ቅጥያዎችን እያጣመራችሁ ጻፉ፡፡
ምሳሌ፡- ወንበር - ኦች ወንበሮች
መጣ -ኣችሁ መጣችሁ
ጫማ - ዎች ጫማዎች
ሀ. ደብተር - ኣችሁ ሠ. መምህር - ኦች
ለ. ገበሬ - ዎች ረ. ትምህርት - ኣችሁ
፮ኛ ክፍል
74 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ሐ. መከረ - ኣት ሰ. መጽሐፍ - ኡ - ን
 መ. ተከሰተ - ኧች ሸ. ንብረት -ኣቸው - ን
ተግባር ሁለት 
በሚከተሉት ቃላትና ሀረጋት ውስጥ ያሉትን ቅድመ ግንድ ቅጥያዎችን በመነጠል 
በደብተራችሁ ጻፉና ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
 ምሳሌ፡- ከቤት ከ - ቤት ስለሄደ ስለ - ሄደ
 ሀ. እንደወረደ መ. የነጀማል ሰ. ከአዲስ አበባ
 ለ. ስለፍቅር ሠ. ወደመስኮት ሸ. አስነሳ
 ሐ. የመቅደስ ረ. በህብረተሰብ 
፸፬
፮ኛ ክፍል
75 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፸፭
 ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ ቅድመ አምድ ቅጥያ ከዋና ቃል ቀድሞ የሚገባ እንደሆነና ድህረ አምድ 
ደግሞ ከዋና ቃል በኋላ የሚጨመር መሆኑን ተምረናል፡፡የቃላት እማሬያዊ ፍቺ ማለት 
የቃላት ቀጥተኛ ፍቺ ሲሆን ፍካሬያዊ ፍቺ ደግሞ ቃላት በቀጥታ ከሚኖራቸው ፍቺ 
ባለፈ ያላቸውን ድብቅ ወይም ስውር ፍቺ እንደሆነ ማየት ችለናል፡፡ በመሆኑም ለቃላት 
እማሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ መስጠት ችለናል፡፡ የሃላፊ ጊዜ የሚባለው አንድ የተፈጸመ 
ድርጊት በጊዜ ቅደም ተከተል መተረክ መሆኑን ተገንዝበን የሃላፊ ጊዜ ጽሁፍ ጽፈናል፡፡ 
እንዲሁም ያነበብነውን ጽሁፍ ጭብጥ ( ዋና መልእክት ) ማብራራት ችለናል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
1. የቃላትን እማሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ ምንነት በቃላችሁ አብራሩ፡፡
2. የቅድመና ድህረ አምድ ቅጥያዎችን ምንነት በምሳሌአስደግፋችሁ ጻፉ
3. የጊዜ አይነቶችን በመዘርዘር ለእያንዳንዳቸው ምሳሌ ስጡ
4.የሚከተሉትን ቃላት በነፃና ጥገኛ ምዕላድ በመለየት አስቀምጡ
ሀ. ስኣቶቻችን ሐ. ወንድሞቻቸው
ለ. በቴሌቪዥናቸው መ. ምንባብአችሁን
፮ኛ ክፍል
76 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
፸፮
ምዕራፍ ስድስት 
ጸረ-አደንዛዥ ዕፆች
አማርኛ
6ኛ ክፍል
ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡- ከዚህ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች
 ተገቢውን የአነባበብ ስልት ተከትላችሁ ታነባላችሁ፡፡
 መረጃ ሰጪ ፅሁፎችን ትለያላችሁ፡፡
 
 አዳዲስ ቃላትን ከአገባቡ በመነሳት ትገምታላችሁ፡፡
 አንድን ሀሳብ ለመግለጽ መሸጋገሪያ ቃላትን ትጠቀማላችሁ፡፡
፮ኛ ክፍል
77 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል አንድ ማዳመጥ
 ‹‹ሰካራሙ ተበጀ››
 
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር አንድ
 ምንባቡን ከማዳመጣችሁ በፊት ለሚከተሉት ቁልፍ ቃላት በቃል ፍቺ ስጡ።
 ሀ. ገድል ሐ. ድብርት ሠ. አደንዛዥ ዕፅ
 ለ. ሱስ መ. ጠንቅ ረ. መደንዘዝ
 የማዳመጥ ሂደት
‹‹ሰካራሙ ተበጀ›› በሚል ርእስ በገላጭ መልክ የቀረበውን ምንባብ መምህራችሁ 
ሲያነቡላችሁ የፅሁፉን መልዕክት ለመረዳት በትኩረት አዳምጡ።
አዳምጦ መረዳት
፸፯
፮ኛ ክፍል
78 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፸፰
ተግባር ሁለት
ምንባቡን ካዳመጣችሁ በኋላ የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቡድን ተወያዩና ለክፍል
ጓደኞቻቹሁ አቅርቡ፡፡
ሀ. ሱስ ምንድን ነው?
ለ. ሰዎች ወደ ተለያዩ ሱሶች የሚገቡት ለምን ይመስላችኋል?
ሐ. ‹‹ ከጠርሙስ ጋር ካልተገናኘ አይኑ አይገለጥም›› ሲል ምን ማለቱ ነው?
መ. ‹‹ የሚያላክኩበት ›› የሚለው ሐረግ ምንን ይገልጻል?
ሠ. የምንባቡን ጭብጥ (መልእክት) ከግል ህይወታችሁ ጋር በማገናኘት ተወያዩ፡፡
ተግባር ሶስት
የሚከተሉትን ቃላት ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት አውዳዊ ፍቺ ስጡ፡፡
ሀ. አድሮ ቃሪያ ሠ. ግብረ ገብ
ለ. ከድጡ ወደ ማጡ ረ. የደበዘዘ
ሐ. ሰርጉጀዋለሁ ሰ. የተመሰቃቀለ
መ. ማህበርተኛ ሸ. መሳለቂያ
ተግባር አራት
የአልኮል መጠጥ በቤተሰብ ላይ የሚያሳድረውን አሉታዊ ተፅዕኖ በቡድን ተወያዩና በክፍ
ውስጥ በንግግር መልክ አቅረቡ፡፡
፮ኛ ክፍል
79 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል ሁለት ንባብ 
 ‹‹ጫትና መዘዙ››
 
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
 ሀ. የጫት ሱስ ምን ጉዳት ያስከትላል ብላችሁ ትገምታላችሁ?
ለ. በተለያየ ሱስ ምክንያት ያጋጠማችሁ ነገር ካለ ለክፍል ጓደኞቻችሁ በቃል 
ግለጹላቸው፡፡ 
 ሐ. ቀጥሎ የቀረበውን ምንባብ ተገቢውን የአነባበብ ስልት ተከትላችሁ ድምፅ ሳታሰሙ
 አንብቡ፡፡
የንባብ ሂደት
ከዚህ በታች የቀረበውን ምንባብ በምክንያትና ውጤት እያስተሳሰራችሁ ድምፅ ሳታሰሙ 
በተናጠል አንብቡ፡፡
፸፱
፮ኛ ክፍል
80 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
በሀገራችን በተለያዩ አደንዛዥ ዕፆች የሚጠቁ ዜጎች ቁጥር ከጊዜ ወደ ጊዜ እየጨመረ 
መጥቷል፡፡ ካሉት በርካታ የአደንዛዥ እፅ አይነቶች ውስጥ ደግሞ ጫት አንዱ ነው። 
በየአካባቢው የጫት ምርቶች ከሌሎች የሰብል አይነቶች ባልተናነሰ መልኩ በመጠን 
እየሰፋ ነው ማለት ይቻላል፡፡ ምርቱን ከአምራቾች ተቀብሎ ለተጠቃሚዎች የሚያሰራጩ 
ነጋዴዎች በዚሁ ልክ ተስፋፍተዋል፡፡ በትምህርት ተቋማት አካባቢ ሳይቀር ትኩስ ጫት 
እናቀርባለን የሚሉ ማስታወቂያዎች ይስታዋላሉ፡፡ ይህም ለአደንዛዥ ዕፅ መስፋፋት 
የራሱ የሆነ አስተዋፆ አለው፡፡
ጫት መቃም በማህበራዊ ህይዎት፣ በምጣኔ ሀብትና በጤና ላይ ከፍተኛ ኪሳራ 
ያስከትላል፡፡ ጫት መቃም የሚያዘወትሩ ግለሰቦች ለከፍተኛ የጤና መታወክ 
ይዳረጋሉ፡፡ የስራ ጊዜያቸውን ጫት በመቃም የሚያሳልፉ ሰዎች ገንዘባቸውን ለጫት 
መግዣና መሰል ግብዓት ስለሚያውሉ ለችግር ይጋለጣሉ፡፡ ማህበራዊ ህይወታቸው የላላ 
ይሆናል፡፡ የጥሩ ስነ-ምግባር ባህሪ ባለቤት ቢሆኑም እንኳ በማህበራዊ ህይወታቸው 
ተቀባይነት የላቸውም፡፡
በጫት መቃም የተጠመደ ሰው በጤናው ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ይፈጥርበታል፡፡ 
አደንዛዥ ዕፁ በአዕምሮ ላይ የመነቃቃትና የደስታ ስሜት ቢያጎናፅፍም ከጥቂት ጊዜ 
በኋላ ወደ ከፍተኛ ድብርት፣መረበሽ፣መጨነቅና አለመረጋጋትን ይፈጥራል፡፡ ሞልተው 
የነበሩ ተስፋዎች አንደጉም ተነው ይጠፋሉ፡፡ ቀስ በቀስም የሆድና የአንጀት ድርቀትን 
ያስከትላል፡፡ የምግብ ፍላጎትን በመቀነስ በተዋህሲያን አማካይነት የሚተላለፉ በሽታዎችን 
የመከላከል አቅምን ያሳንሳል፡፡ 
1. ተማሪዎች ንባባችሁን ገታ በማድረግ ከላይ ከቀረቡት አንቀጾች ምን እንደተረዳችሁ 
ለመምህራችሁ ተናገሩ ?
2. ከዚህ ቀጥሎ ያሉት አንቀጾች ስለምን የሚገልፁ ይመስላችኋል ?
በጫት ሱስ መጠመድ ለራስ ብቻ ሳይሆን መዘዙ ለቤተሰብም ጭምር ነው፡፡ ጫት ከሚቅሙ 
እናቶች የሚወለዱ ህፃናት በቂ ጡት ስለማያገኙ እድገታቸው ይቀጭጫል፡፡ በሌላ መልኩ 
በቤተሰቡ በሚፈጥረው አለመረጋጋት በልጆች ላይ ስነ-ልቦናዊ ጫና ይፈጥራል፡፡ ጫት 
በሚቃምበት ጊዜ ከሱስ ጋር ግንኙነት ያላቸው ነገሮች፤እንደ ስኳር፣ለውዝና ጣፋጭ 
መጠጦች በዋናነት አብረው ይወሰዳሉ፡፡ እነዚህ ነገሮች ከጫት ሱስ ጋር የሚወሰዱ ነገሮች 
ሲሆኑ ለተጨማሪ በሽታ መንስዔ ይሆናሉ፡፡ ጫት መቃም፣ ሲጋራ ማጨስ፣አሽሽ 
 ፹
፮ኛ ክፍል
81 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፹፩
መውሰድና አልኮል መጠጣት ለድርብርብ በሽታና ጥንቃቄ ለጎደለው የግብረ ስጋ ግኝኙነት
ይዳርጋል፡፡
ጫት መቃም የጤና ጠንቅ ከመሆኑ ባሻገር ምጣኔ ሀብትን ያናጋል፡፡ የሚቅሙ ሰዎች
በየጊዜው ለጫት መግዣ ብዙ ገንዘብ ያወጣሉ፡፡ የስራ ጊዚያቸውን በመቃም ስለሚያሳልፉ
ገቢያቸው ይቀንሳል፡፡ በዚህ የተነሳ ቤተሰብን ለመምራት ይቸገራሉ፡፡ በተለያዩ ማህበራዊ
አጋጣሚዎች ማለትም በደስታ፣ በሀዘን፣በስራና በተለያዩ ሁኔታዎች ግንኙነቶችን
ያደበዝዛል፡፡ የማህበራዊ ግኝኙነት ክብርን ይቀንሳል፡፡
በአጠቃላይ በዚህ አደንዛዥ እፅ የተለከፈ ሰው ለጤና፣ ለማህበራዊ ህይዎት፣ለምጣኔ
ሀብት እና ለመሳሰሉት ውስብስብ ችግሮች ይጋለጣል፡፡ የስራ ባህልን በመጉዳት ለጥገኝነት
ይደርጋል፡፡ ስለሆነም ሁሉም ዜጋ አደንዛዥ ዕፆች ጎጅ መሆናቸውን አውቆ ግላዊ ነፃነቱን
ለሱስ አሳልፎ ላለመስጠት መጠንቀቅ ይገባዋል፡፡
ምንጭ (ከቀድሞው የ7ኛ ክፍል የአማርኛ መማሪያ መጽሐፍ 2007 ዓ.ም ፣136 ለክፍሉ
 በሚመጥን መልኩ ተሻሽሎ የተወሰደ፡፡)
አንብቦ መረዳት
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በምንባቡ መሰረት ትክክል ከሆነ‹‹እውነት›› ስህተት ከሆነ
ደግሞ‹‹ሀሰት›› በማለት በቃል መልሱ፡፡
ሀ. በሀገራችን በተለያዩ አደንዛዥ ዕፆች የሚጠቁ ዜጎች ቁጥር ከጊዜ ወደ ጊዜ እየቀነሰ
መጥቷል፡፡
ለ. ጫት መቃም በምጣኔ ሀብት እንጂ በጤና ላይ ጉዳት አያስከትልም፡፡
ሐ. በተለያዩ አደንዛዥ ዕፆች መጠመድ መዘዙ ከራስ አለፎ ለቤተሰብና ለሀገር ይተርፋል፡፡
መ. የአደንዛዥ ዕፆችን ዝውውር የመከላከሉ ሀላፊነት የሁሉም ዜጎች ነው
ሠ. አደንዛዥ ዕፆች ለድብርትና መረበሽ ይዳርጋሉ፡፡
ረ. ጫት አዕምሮን ስለሚያነቃቃ ጠቀሜታዉ ከፍተኛ ነው፡፡
ሰ. የጫት ሱስ ያለባቸው ሰዎች ጥሩ ስነ ምግባር ቢኖራቸውም በማህበረሰቡ ዘንድ
 ተቀባይነት አይኖራቸውም፡፡
፮ኛ ክፍል
82 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሶስት
በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ለተሰመረባቸው ቃላት በምንባቡ መሰረት አውዳዊ 
ፍቺ ስጡ፡፡
 ምሳሌ፡- ሀ. በትምህር ተቋማት አካባቢ ሳይቀር ትኩስ ጫት እናቀርባለን የሚሉ ሰዎች 
 ቁጥር እየበዛ ነው ፡፡ 
 ያልጠወለገ ( ተቆርጦ ያልቆየ )
 ለ. የጫት ነጋዴዎች መበራከት ለአደንዛዥ ዕፅ መስፋፋት የራሱ የሆነ 
 አስተዋፅዖ አለው፡፡ 
 ተጽእኖ (አበርክቶ)
1. በጫት ሱስስ መጠመድ በማህበራዊ ህይዎትና በምጣኔ ሀብት ላይ ኪሳራ 
 ያስከትላል፡፡
2. የስራ ጊዚያቸውን በሱስ የሚያሳልፉ ሰዎች ማህበራዊ ህይዎታቸው የላላ
 ይሆናል፡፡
3. በጫት መቃም የተጠመዱ ሰዎች በጤናቸው ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ 
 ይፈጠርባቸዋል፡፡
4. በተለያዩ አደንዛዥ ዕፆች መጠመድ መዘዙ ለቤተሰብና ለሀገርም ጭምር 
 ነው፡፡
5. በበቂ ሁኔታ ተጠብቀው ያላደጉ ህፃናት እድገታቸው ይቀጭጫል፡፡
6. ለደባል ሱስ መጋለጥ ለድርብርብ በሽታና ለኤች አይ ቪ ያጋልጣል፡፡
ተግባር አራት
 በ ‹‹ሀ›› ምድብ ስር ለቀረቡት ቃላት ከ ‹‹ለ›› ረድፍ በፍቺ የሚስማሙትን በመምረጥ 
 አዛምዱ፡፡ 
 ሀ ለ
1. መጠመድ ሀ. መታመም
2. መታወክ ለ. ራስን አለመቻል
፹፪
፮ኛ ክፍል
83 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
፹፫
3. ድብርት ሐ. ምክንያት
4. መንስኤ መ. ድባቴ
5. ጥገኝነት ሠ. መያዝ
ክፍል ሶስት፡- ቃላት
የቃላት እማሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ቃላት እማሬያዊ ፍቺ የሚያሳዩ አረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
ምሳሌ፡- ኮረሪማ አልማዝ በርበሬ ለማዘጋጀት ኮረሪማ ገዛች፡፡
ምስጥ ለአጥር የተተከለውን እንጨት ምስጥ በልቶታል፡፡
ሀ. ሙቅ ሐ.እሾህ ሠ. ወንበር
ለ. ጨፌ መ. ኩባያ ረ. ወለላ
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ቃላት በተሰጠው ምሳሌ መሰረት ፍካሬያዊ ፍቺ የሚያሳዩ ዓረፍተ ነገሮች
ስሩባቸው፡፡
ምሳሌ፡- ሀ. ቆቅ ዘመናይ ቆቅ ናት፡፡
ለ. እሳት የሱፍ በትምህርቱ እሳት ነው፡፡
ሀ. ባህር መ. እርግብ ሰ. ግስላ
ለ. ነቀዝ ሠ. አንበሳ ሸ ወርቅ
ሐ. አሳማ ረ. ጎተራ ቀ.ጥላሸት
፮ኛ ክፍል
84 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሶስት
 በሚከተሉት ቃላት በምሳሌው መሰረት እማሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ ስጡ፡፡
 ምሳሌ፡- ጉቶ እማሬያዊ ፍቺ እንጨት ተቆርጦ ከስር የሚቀረው አካል
 ፍካሬያዊ ፍቺ አጭር
 ሀ. እስስት መ. ቁልፍ ሰ. ማር 
 ለ. ምሰሶ ሠ. አልጋ ሸ.ተልባ 
 ሐ. ቋንጣ ረ. ኩራዝ 
ተግባር አራት
በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ የተሰመረባቸውን አዳዲስ ቃላት በምሳሌው መሰረት 
አውዳዊ ፍቺ ስጡ፡፡
 ምሳሌ፡-ሀ. የግል ንፅህናን አለመጠበቅ ለተስቦ በሽታ ያጋልጣል፡፡ ለተላላፊ በሽታ
 ለ. ትናንት ሲያሽከረክር የነበረው ሹፌር መንገዱን ስቶ ማጥ ውስጥ ገባ፡፡ 
 ረግረግ ቦታ(አረንቋ)
1. የቁጠባ ባህልን ማሳደግ የህይወት መድህን ነው ፡፡
2. ከግብረገብነት ይልቅ ለንዋይ መሯሯጥ የስልጣኔ መገለጫ አይደለም፡፡፡
3. የከተማው ማህበረሰብ አካባቢውን ለማፅዳት በነቂስ ወጣ፡፡
4.ደራሲው የጀመረውን የስነ-ፅሁፍ ስራ ባለፈው ሳምንት ቋጨ፡፡
5. በሀገራችን የሚስተዋሉ ህፀፆችን የማስተካከሉ ድርሻ የሁላችንም መሆን አለበት።
6. ከትከሻዋ በታች ወርዶ የሚዘናፈለው ዞማ ፀጉሯ ውበቷን አጉልቶታል፡፡
፹፬
፮ኛ ክፍል
85 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፹፭
ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
ጅምር አንቀፆችን መጨረስ
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ተጀምረው ያልተጠናቀቁ አንቀጾች አሟልታችሁ በደብተራችሁ ፃፉና
ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
ሀ. ልጅቱ ልቅም ያች ቆንጆ ናት፡፡ ጫማ የላትም ነግር ግን እግሯ እንሶስላ የሞቀች
ይመስላል፡፡ ፀጉሯ ሽቶና ዘይት ነክቶት አያውቅም፤ በሳሙና ለመታጠብ እንኳን እድል
አላገኘም፤ሆኖም እየተዘናፈለ ወርዶ የተከበረውን ትከሻዋን አጥለቅልቆታል፡፡ መዘናፈሉም
መልሰው መላልሰው ያጠፉት ይመስላል፡፡ አይኖቿ ኩል አያውቁም ነገር ግን . . . ፡፡ 
 ምንጭ፡-(ደበበ ኃ/ጊዮርጊስ፣2008 ፣ 307)
ለ. የሾላ ወተት ፋብሪካ የሚሸጠው ወተት ህዝብ ዘንድ ከመድረሱ በፊት ብዙ ሂደቶችን
ማለፍ አለበት፡፡ በመጀመሪያ ወተቱ በፋብሪካው ግቢ ውስጥ ካሉ ላሞችና በአዲስ አበባና
በዙሪያዋ ካሉ ገበሬዎች ይገዛል፡፡ ይህ የተገዛ ወተት በትላልቅ የብረት ጋኖች ተሞልቶ
በተሽከርካሪ ተጭኖ ፋብሪካው ዘንድ ይደርሳል፡፡ ፋብሪካው ተቀብሎ እየመዘነ ወደ ማፍያ
ጋን ውስጥ ይገለብጣል፡፡ ጋኑ ወተቱን በ100 ዲግሪ ሴንቲ ግሬድ ያፈላና ወደ ሁለተኛው
ማሽን በትላልቅ ቱቦ ያስተላልፈዋል፡፡ ሁለተኛው ማሽን በ22 ዲግሪ ሴንቲ ግሬድ እንደገና
ያፈላና ወተቱ ውስጥ ያለውን ክሬም ይለያል፡፡ ከዚያም….፡፡(ደረጀ ገብሬ፣1996 ፣164)
ተግባር ሁለት
ከላይ ከቀረቡት ያልተሟሉ ሁለት አንቀጾች መካከል መረጃ ሰጭ የሆነው የትኛው ነው?
ለመልሳችሁ ምክንያት ስጡ፡፡
ተግባር ሶስት
ቀጥሎ ባለው አንቀጽ ውስጥ ያሉትን መሸጋገሪያ ቃላትና ሀረጋትን ለይታችሁ በደብተራችሁ
ጻፉ፡፡
ምንም እንኳን የሰላም መስፈን ለሰው ልጆች ህልውና አስፈላጊ መሆኑ ባያጠያይቅም
በአንፃሩ ደግሞ ሁከትና ብጥብጥን የሚናፍቁ ሰዎች መኖራቸው የሚካድ አይደለም፡፡የነዚህ
፮ኛ ክፍል
86 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ሰዎች አይናቸው መልካም ነገርን ማየት፣ጆሯቸው ቸር ወሬን መስማት አይፈልግም፡፡ ይህ 
ደግሞ ያለምክንያት አይደለም፡፡ ‹‹የገበያ ግርግር ለሌባ ይመቻል›› እንዲሉ እነዚህ ሰዎች 
ሰላማዊ በሆነ መንገድ ሰርተው ከማግኘት ይልቅ በግርግር መሃል በአቋራጭ መክበር 
ስለሚፈልጉ ነው፡፡ ስለዚህ የዘወትር ፀሎታቸው ስለሰላም ሳይሆን ስለብጥብጥና ሁከት 
ነው፡፡ይሁን እንጅ በአቋራጭ ያገኙት ገንዘብ ሰላም እየነሳ እንደ ሰሳ ሲያስበረግጋቸው፣ 
እንደ ቆቅ ሲያስደነብራቸው ይስተዋላሉ፡፡ ምክንያቱም ‹‹ከቂጡ ላይ ቁስል ያለበት ውሻ 
እንደልቡ አይጮህም›› እነደሚባለው እያንዳንዱ እርምጃቸው በስጋትና በጥርጣሬ የተሞላ 
ነው፡፡ ምንጭ፦ (ታለጌታ ይመር ፣2007፣ ከገፅ 171-172)
ተግባር አራት
ከዚህ በታች የተዘረዘሩትን አያያዥ ቃላት ቀጥሎ በቀረበው ባዶ ቦታ ውስጥ በማስገባት 
አንቀፁ የተስተካከለ የሀሳብ ፍሰት እንዲኖረው አድርጉ፡፡
ነገር ግን ይሆን ዘንድ
ስለዚህ ያለምክንያት
ቢሆንም እርግጥ ነው
እና
 ሰው ከተሰማራ እንደየስሜቱ በዋለበት ስፍራ አይቀርም ማፍራቱ የተባለው--1--
አይደለም፡፡የሰው ልጁ በስራው ደስተኛ----2---- ውጤታማ----3---- እንደፍላጎቱ መሰማራት 
አለበት፡፡----4---- የእለት ጉርሱን ላለማጣት ሲል እየመረረው ----5----ሊሰራ ይችላል፡፡ 
----6---- ስራውን የሚሰራው ያለፍላጎት በመሆኑ ውጤቱ አመርቂ አይሆንም፡፡----7---- 
ያለፍላጎት መኖር ብቻ ሳይሆን ችሎታም ትልቅ ድርሻ አለው፡፡
ክፍል አምስት ሰዋስው
 ተውላጠ ስም
ማስታወሻ ፡- 
ተውላጠ ስም ስምን ተክቶ በመግባት የስምን ተግባር የሚፈጽም የስም ክፍል ነው። 
ነጠላና ብዙ ቁጠር አመልካች ተብለው ሊከፈሉ ይችላሉ፡፡ ምሳሌ ፡- እሱ ፣ እናንተ ፣ 
እኛ
፹፮
፮ኛ ክፍል
87 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፹፯
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ቃላት በማስታወሻ ምሳሌው መሰረት ስሞችንና ተውላጠ ስሞችን ለይታችሁ 
በደብተራችሁ ፃፉ፡፡
ሀ. አስቴር ሠ. ናትናኤል ቀ. እሱ
ለ. ሀሰን ረ. አንቺ በ. እኔ
ሐ. እሷ ሰ. ኤደን ተ. እናንተ
መ. እኛ ሸ. አንተ ቸ.እነሱ
ተ/ቁ ስም ተውላጠ ስም
1
2
3
4
5
6
ተግባር ሁለት
ከላይ በሰንጠረዡ ውስጥ በተውላጠ ስም ስር የመደባችኋቸውን ስሞች በመጠቀም
አረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
ምሳሌ፡- እሱ ነገ ከባህር ዳር ወደ አዲስ አበባ ይገባል፡፡
እሷ ዛሬ ከዩኒቨርሲቲ የመጀመሪያ ዲግሪዋን ትቀበላለች፡፡
ተግባር ሶስት
ተስማሚ ተውላጠ ስሞችን በክፍት ቦታው በማስገባት ዓረፍተ ነገሩን አሟሉ፡፡
ሀ. --------- እና -------- ተባብረው ቢሰሩ ኑሯቸውን ማሸነፍ ይችላሉ፡፡፡
ለ. ------- በትምህርቷ ጎበዝ ልጅ ናት፡፡
ሐ. -------- መፅሀፍ ማንበብ የእለት ከዕለት ስራው ነው፡፡
፮ኛ ክፍል
88 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 መ. ------- ኢትዮጵያን በጣም ይወዳሉ፡፡
 ሠ. --------- በህይዎቴ ስንፍናን አልወድም፡፡
 ረ. ---------- ለምን ትምህርት ቤት ለመምጣት ታረፍዳለህ?
 ሰ. -------- ከሌሎች ተማሪዎች በስነ-ምግባር የተመሰከረላችሁ ናችሁ፡፡
ተግባር አራት
በተሰጠው ምሳሌ መሰረት በሚከተሉት ስሞች ዓረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
 ምሳሌ፡- ዕፅዋት- ዕፅዋት የፀሐይ ብርሃንን ተጠቅመው ምግባቸውን ያዘጋጃሉ፡፡
 ብዕር - የሚፅፍበት ብዕር ደማቅ ነው፡፡
 ሀ. ሠዓት መ አዲስ አበባ ሰ. ጠረጴዛ
 ለ. አባይ ሠ. እንስሳት ሸ. ወረቀት
 ሐ. መስኮት ረ. እንጀራ ቀ. እሳት
 
፹፰
፮ኛ ክፍል
89 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ ስር የቃላትን እማሬያዊና ፍካሬያዊ ፍቺ የተመለከትን ሲሆን እማሬያዊ 
ፍች ቃላት የሚኖራቸው ቀጥተኛ ፍቺ ሲሆን ፍካሬያዊ ደግሞ ቃላት ከቀጥተኛ ፍቻቸው 
ባሻገር የሚኖራቸው ሚስጥራዊ ፍቺ እንደሆነ ለማየት ሞክረናል፡፡በሌላ በኩል አውዳዊ 
ፍቺ ስንል ቃላት በተለያየ ዓረፍተ ነገር ውስጥ ሲገቡ የሚሰጡት ፍቺ መሆኑን አይተናል 
አያያዥ ቃላትን በተገቢው ቦታ በማስገባት አንቀጽን አሟልተን ጽፈናል፡፡ አያያዝ ቃላት 
የፅሁፉ ትስስር እንዲኖር የሚያደርጉ ናቸው፡፡ በመጨረሻም የስምንና የተውላጠ ስምን 
ምንነት በማየት በዓረፍተ ነገር ውስጥ በተገቢው ቦታ በማስገባት ተጠቅመናል፡፡ 
የክለሳ ጥያቄዎች
1. በሚከተሉት ግሶች ዓረፍተ ነገር ሰርታችሁ ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
 ሀ. አወቀ ሐ. አጠበች ሠ. ሰጠ 
 ለ. መጡ መ. ተደሰተች ረ. በላሁ 
2. የስምና የተውላጠ ስም ምንነት፣ አንድነትንና ልዩነታቸውን በቃል አብራሩ፡፡
3. በጽሁፍ ውስጥ አያያዥ ቃላት ምን አይነት ጥቅም እንዳላቸው ግለጹ፡፡
፹፱
፮ኛ ክፍል
90 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፺
ምዕራፍ ሰባት 
የጥላቻ ንግግር
አማርኛ
6ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡- ከዚህ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች
 መስማማትና አለመስማማትን የሚገልፁ ሀሳቦችን ታቀርባላችሁ
 ምንባቡን በማንበብ የጥላቻ ንግግር እንዴት እንደሚወገድ ትገልፃላችሁ
 ቅፅሎችን በመለየት ትጠቀማላችሁ
 የጥላቻ ንግግርን እንዴት መከላከል እንደሚቻል ትገልፃላችሁ
 ‹‹እናን›› እና ‹‹ነገር ግንን›› ተጠቅማችሁ ነጠላና ውስብስብ አረፍተ ነገሮችን ትመሰርታላችሁ።
፮ኛ ክፍል
91 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር አንድ
ሀ. ምስሉና ርዕሱ ምን አይነት ዝምድና ያላቸው ይመስላችኋል?
ለ. ርዕሱን ተመልክታችሁ ምንባቡ ስለ ምን እንደሚናገር ገምቱ፡፡
የማዳመጥ ሂደት
‹‹ የጥላቻ ንግግርና የሚያስከትለው ጉዳት›› በሚል ርእስ የቀረበውን ምንባብ መምህራችሁ 
ሲያነቡላችሁ በትኩረት አዳምጡ፡፡
፺፩
ክፍል አንድ፡- ማዳመጥ
‹‹ የጥላቻ ንግግርና የሚያስከትለው ጉዳት ››
፮ኛ ክፍል
92 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
አዳምጦ መረዳት
 ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት እውነት ወይም ሐሰት በማለት 
በቃል መልሱ፡፡
ሀ. በሩዋንዳ የዘር ጭፍጨፋ የተሳተፉት ባለስልጣናት ብቻ ነበሩ፡፡
ለ. በጥላቻ ንግግር የተነሳ በዓለም ላይ ብዙ እልቂቶች ተከስተዋል፡፡ 
ሐ. የሐሰተኛ መረጃ ስርጭት በት/ቤት መከላከል ይቻላል፡፡
መ. በማህበራዊ ገጽ የሚሰራጩ አግላይ መረጃዎች ከጥላቻ ንግግር አይመደቡም፡፡
ሠ. የሩዋንዳ ጭፍጨፋ የተተገበረው በቱትሲ ጎሳዎች ላይ ነበር፡፡
ረ. የጥላቻ ንግግር በሰዎች ላይ አሉታዊ አስተሳሰብ ያሳድራል፡፡
ተግባር ሶስት 
በሚከተሉት ቃላት አገባባዊ ፍች የሚያሳይ ዓረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
•	 ምሳሌ፡- ግጭት
 ፋይዳ
•	 ሰዎች በጥላቻ ንግግር ወደ ግጭት መግባት የለባቸውም፡፡
 አገባባዊ ፍቺ አለመግባባት፣ ጠብ
•	 ለሀገር ፋይዳ ያለው ነገር ለማበርከት መተባበር ያስፈልጋል፡፡
 አገባባዊ ፍቺ ጠቀሜታ
 ሀ. መናጃ ሐ. ማፈንገጥ ሠ. ማጎልበት ሰ. ገደብ
 ለ. ትስስር መ. ጥላቻ ረ. ማግለል ሸ. በእንዝህላልነት
ተግባር አራት
ከዚህ በታች ከተጠቀሱት ርዕሶች መካከል አንዱን መርጣችሁ በመዘጋጀት ንግግር 
አቅርቡ፡፡
፺፪
፮ኛ ክፍል
93 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
 ሀ. የጥላቻ ንግግር ማለት ምን ማለት ይመስላችኋል? በምን ምክንያት ሊፈጠር 
 ይችላል?
 ለ. በማህበረሰቡ ላይ ምን ጉዳት ያስከትላል ብልችሁ ትገምታላችሁ?
 ሐ. መገለጫዎቹ ምን ምን እንደሆኑ ዘርዝሩ?
፺፫
ሀ. የሐሰተኛ መረጃ ስርጭት እንዴት ሊስፋፋ ይችላል?
ለ. ህግ በማውጣት ብቻ የጥላቻ ንግግርን መከላከል የሚቻል ይመስላችኋል?
በምክንያት አስደግፋችሁ አብራሩ፡፡
ሐ. በጥላቻ ንግግርና በሐሰተኛ መረጃ መካከል ያለው ልዩነት ምንድን ነው?
ክፍል ሁለት፡- ንባብ
‹‹ የጥላቻ ንግግር››
፮ኛ ክፍል
94 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
የንብብ ሂደት
ከዚህ በታች የቀረበውን ምንባብ በየተራ እየወጣችሁ ድምፃችሁን ከፍ 
በማድረግ በትክክል አንብቡ
የጥላቻ ንግግርና የሀሰተኛ መረጃ ስርጨት ውጤታቸው ተመሳሳይ ቢሆንም አካሄዳቸው 
ግን የተለያየ ነው፡፡ የጥላቻ ንግግርን ምንነት በተመለከተ ቁርጥ ያለና ወጥ ብያኔ 
የለውም፡፡ ይሁን እንጅ በርካታ ብያኔዎች የሚጋሯቸው ነጥቦች አሉ፡፡ ማንኛውም የዘር 
ጥላቻን፣ የሌላ ሀገር ዜጋን ወይም ስደተኛን በጭፍኑ መጥላት፣ትዕግስት አልባና አግላይና 
ሌሎች ሰበብ እየፈለጉ መገለል እንዲደርስባቸው የሚሰብኩ፣ የሚያሰራጩ፣የሚያነሳሱ፣ 
የሚያበረታቱ ገለፃዎች፣ ፅሁፎች፣ ምስሎችና ስዕሎች፣ ቅርፃቅርፆች በሙሉ የጥላቻ 
ንግግር ይሰኛሉ፡፡ የጥላቻ ንግግር እጅግ ብዙ የሆኑ በጎ እሴቶችን የመናጃ መንገድ ነው። 
ጥላቻ ላይ የተመሰረቱ ወንጀሎችን መጥሪያም ነው፡፡ አድሎና መገለልን ያስከትላል፡፡ 
የአንድን ወገን አባላት፣የሀይማኖት ተከታዮች፣ስደተኞችንና ሌሎች ቡድኖችን ያለምንም 
ተጨባጭ ምክንያት በጭፍኑ እንዲጠሉ መንገድ ይከፍታል፡፡
1. ታሪኩን ከማንበባችሁ በፊት የሰጣችሁት ግምት ትክክል ነው ወይስ አይደለም? 
ለምን? የምንባቡ የእስካሁን ክፍል ምን ምን ነጥቦችን አንስቷል?
2. ቀጣዩ የምንባብ ክፍል ምን ሀሳብ የሚያነሳ ይመስላችኋል? 
ሐሰተኛ መረጃ የመረጃውን ሐሰተኝነት ወይም እውነተኛነት ለማጣራት በቂ ጥረት 
ሳይደርግ የሚሰራጭ ሲሆን ሁከት፣ ግጭትና ጥቃት እንዲደርስ የሚያደርግ ተግባር ነው፡፡ 
የሀሰተኛ መረጃ ህዝብን፣ ሃይማኖትን፣ ዘርን፣ ፆታን፣ አካል ጉዳተኝነትን ወይም ሌሎች 
በህግ የተጠበቁ ልዩነቶችን መሰረት በማድረግ የሚፈጸም የማግለልና መድሎ የመፍጠር 
ሁኔታንም ጭምር ያካተተ ተግባር ነው፡፡ የሀሰተኛ መረጃ ስርጭት በሚከናወንበት ጊዜ 
በግለሰብ፣ በቡድን፣ በንብረትና በህይዎት ላይ ከፍተኛ ጉዳት ሊያደርስ ይችላል፡፡ 
የጥላቻና ሀሰተኛ ንግግር ሆን ተብሎ፣ ታስቦበት ወይም በእንዝህላልነት የሚሰራጭ 
ንግግር ሲሆን በሕግ መከልከልና መቆጣጠር አስፈላጊ ነው፡፡ የጥላቻ ንግግርና የሐሰተኛ 
መረጃ ስርጭት ለማህበራዊ ግንኙነት፣ ለፖለቲካ መረጋጋት፣ ለሃገራዊ አንድነት፣ 
ለሰብአዊ ክብር፣ ለብዝሃነትና ለእኩልነት ጠንቅ መሆኑን መረዳት ያስፈልጋል፡፡ በመሆኑም 
በመሰረታዊ የሰው ልጅ መብት ላይ የሚጣሉ ገደቦች በሕግ መደንገግ አለባቸው። 
ኢትዮጵያም በዲሞክራሲያዊ ማህበረሰብ ውስጥ ተቀባይነት ያለውን ዓላማ ለማሳካት 
፺፬
፮ኛ ክፍል
95 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
አስፈላጊ የሆኑ፣ተመጣጣኝና በልኩ የተበጀ የጥላቻና የሀሰተኛ ንግግር አዋጅ ደንግጋለች፡፡ 
የጥላቻ ወይም ሀሰተኛ ንግግር በተለያዩ የህትመትና የኤሌክትሮኒክስ መሳሪያዎች 
አማካኝነት የሚተላለፍ ነው፡፡ የሀሰተኛ መረጃ ስርጨት በማናቸውም የመረጃ ማሰራጫ 
መንገዶችና ስልቶች አማካኝነት ለበርካታ ሰዎች እንዲደርስ ማድረግ ነው፡፡ሰዎች መረጃን 
በማህበራዊ መገናኛ ብዙሃን መልዕክት ለመለዋወጥ፤ትስስርን ለማዳበር፤ ሀሳብን ለመጋራት 
የምንጠቀምበት በበይነ መረብ (ኢንተርኔት) አማካኝነት በአንድ ጊዜ ከአንድ በላይ ለሆኑ 
ሰዎች መረጃ የሚደርስበት ዘዴ ነው፡፡ ይህ ተግባር መረጃ የመጋራት ተግባር እውቀትን፣ 
ክህሎትንና ልዩ ልዩ ቴክኖሎጅዎችን ለመረዳት ፋይዳው የጎላ ነው፡፡ በተቃራኒው 
ከማህበረሰቡ እምነትና እሴት ያፈነገጡ፣እኩይ ነገሮችን ለማጉላት፣በመረጃና በማስረጃ 
ያልተጣሩ ነገሮችን ለማሰራጨት፣ በሰዎች መካከል ልዩነትን ለመፍጠር ሆን ተብሎ 
በሚሰራበት ጊዜ መጠራጠርን ይፈጥራል፡፡ 
ሰዎች ሀሳብን በነፃነት የመግለጽ መብታቸውን ሲጠቀሙ ግጭት የሚቀሰቅስ፣ ሕዝብን፤ 
ሃይማኖትን፤ ዘርን፣ ጾታን እና አካል ጉዳተኝነትን መሰረት በማድረግ በግለሰብ ወይም 
በቡድን ላይ ጥላቻ ከሚያስፋፋ ንግግር እንዲቆጠቡ ማድረግ ያስፈልጋል፡፡ መቻቻልን፣ 
መተማመን፣ መከባበርና መግባባትን ማበረታታትና ዲሞክራሲያዊ ሥርዓትን ማጎልበት 
የጥላቻ ንግግርና የሐሰተኛ መረጃዎችን ስርጭት ለመቆጣጠር ጠቀሜታቸው ከፍተኛ 
ነው።
የጥላቻ እና የሀሰተኛ መረጃ ስርጭትን የመከላከል ሀላፊነት የሁሉም ሰው ድርሻ ነው፡፡ 
ማንኛውም ሰው በህትመት ወይም በማህበራዊ ሚዲያዎችና መሰል ዘዴዎች አማካኝነት 
በጽሁፍ፣ በስዕል፣ በድምጽ ወይም በተንቀሳቃሽ ምስል ማሰራጨት በጥብቅ የተከለከለ 
ነው፡፡ በአንፃሩ ትምህርታዊ ወይም ሳይንሳዊ ምርምር፣ ትክክለኛ እና እውነተኛ የዜና 
ዘገባ፣ የፖለቲካ ትንታኔ ወይም ትችት፣ ልዩ ልዩ ኪነ-ጥበባዊ ትወናዎችና ፅሁፎች፣ 
የሃይማኖታዊ አስተምህሮቶች፣ ሀገራዊ ፋይዳ ያላቸው ምክክሮችና ውይይቶች ወዘተ 
እንደ ጥላቻ እና የሀሰተኛ መረጃ ስርጭት ተደርገው አይወሰዱም፡፡
ማንኛውም ሰው ሀሳብን በነፃነት የመግለፅ መብቱን ተጠቅሞ የተከለከለውን የጥላቻ ንግግር 
በማድረግ ለግጭትና ለብጥብጥ ምክንያት የሚሆን ከሆነ በአዋጅ ቁጥር 1185/2012 
አንቀፅ 4 መሰረት እስከ ሁለት ዓመት በሚደርስ ቀላል እስራት እና ከ፻ሺ ያልበለጠ 
የገንዘብ መቀጮ የሚቀጣ ይሆናል፡፡ በጥላቻ ንግግሩ ምክንያት በግለሰብ ወይም በቡድን 
ላይ ጥቃት የተፈጸመ እንደሆነ ቅጣቱ ከአንድ አመት እስከ አምስት ዓመት የሚደርስ ቀላል 
እስራት ይሆናል። በአዋጅ ቁጥር 1185/2012 አንቀፅ ፭ መሰረት ክልከላ የተደረገበትን 
፺፭
፮ኛ ክፍል
96 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፺፮
ተግባር የፈጸመ እንደሆነ ደግሞ እስከ አንድ ዓመት በሚደርስ በቀላል እስራት ወይም
ከብር ፶ሺ ባልበለጠ መቀጮ ይቀጣል፡፡ የጥላቻ ንግግር ወይም የሐሰተኛ መረጃ ስርጭት
ወንጀሉ የተፈጸመው ከአምስት ሺ በላይ ተከታይ ባለው የማህበራዊ ሚዲያ ፣ በሬዲዎና
በቴሌቪዥን እንዲሁም በየጊዜው በሚወጣ የህትመት ውጤት ከሆነ ግን ቅጣቱ እስከ
ሶስት ዓመት የሚደርስ ቀላል እስራት እና ከብር ፻ሺ ያልበለጠ መቀጮ የሚያስቀጣ
ይሆናል፡፡
ሐሰተኛ መረጃ በመሰራጨቱ ምክንያት በግለሰብ ወይም በቡድን ላይ ጥቃት የተፈጸመ
ከሆነ እና ሁከት ወይም ግጭት ከተከሰተ ከሁለት እስከ አምስት ዓመት በሚደርስ ቀላል
እስራት ያስቀጣል። በጥላቻ ንግግር ወይም በሐሰተኛ መረጃ ወንጀል መፈጸም ምክንያት
በግለሰብ ወይም በቡድን ላይ ጥቃት ያልተፈጸመ ወይም ያልተሞከረ ከሆነ፣ ግን ሁከት
ወይም ግጭት ያልተከሰተ እንደሆነ እና ጥፋተኛውን ለማረም የተሻለ ነው ብሎ ሲያምን
ፍርድ ቤቱ በእስራት ምትክ የግዴታ የማህበረሰብ አገልግሎት ስራን በአማራጭ ቅጣትነት
ሊወስን ይችላል።
ምንጭ (የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ 26ኛ አመት ቁጥር 
 26 12339 መጋቢት 14 ቀን 2012 ዓ.ም መሰረት ተደርጎ ለማስተማር ተሻሽሎ የተወሰደ)
አንብቦ መረዳት
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ዓረፍተ ነገሮች ትክክል ከሆኑ‹‹እውነት›› ትክክል ካልሆኑ ‹‹ ሐሰት›› በማለት
በምክንያት አስደግፋችሁ በፅሁፍ መልሱ፡፡
ሀ. ሐሰተኛ መረጃ በቂ ማጣራት ሳይደግበት የሚተላለፍ መረጃ ነው፡፡
ለ. የጥላቻ ንግግር ማግለልና መድሎን ያጠቃልላል፡፡
ሐ. ሐሰተኛ መረጃና የጥላቻ ንግግር ተመሳሳይ ትርጉም አላቸው፡፡
መ. የጥላቻ ንግግር በሕይወትና ንብረት ላይ ጉዳት ያስከትላል፡፡
ሠ. ለሐሰተኛ መረጃ ስርጭት መገናኛ ብዙሃን ድርሻ የላቸውም፡፡
ረ. የጥላቻ ንግግር በማሕበረሰቡ ላይ ችግር አያስከትልም፡፡
ሰ. የሐሰተኛ መረጃ ስርጭትን መከላከል የፍርድ ቤት ድርሻ ነው፡፡
ሸ. መቻቻልና መከባበርን ማዳበር የጥላቻ ንግግርን ለማስወገድ ይጠቅማል፡፡
፮ኛ ክፍል
97 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሶስት
የሚከተሉትን ቃላት ከመዝገበ ቃላት ፍቻቸውን ፈልጋችሁ በደብተራችሁ ፃፉ።
ሀ. አብነት ሐ. ምናብ ሠ. ሙስና ሰ. ዳጎሰ ቀ. አጥቢያ
ለ. ደባ መ. ለበጣ ረ. ሰርግና ምላሽ ሸ. አጤነ በ.ብርሃን
ክፍል ሶስት ቃላት
 የቃላት አገባባዊ ፍቺ
ተግባር አንድ
በ‹‹ሀ››ስር ለቀረቡት ቃላት በ‹‹ለ›› ስር ከተዘረዘሩት በፍቺ ተመሳሳይ የሚሆኑትን 
እየመረጣችሁ አዛምዱ፡፡
 ሀ ለ
1. የውሃ ሽታ ሀ. አንድነት
2. ህብር ለ. ግምገማ
3. ቃል አባይ ሐ. ብርድ
4. ቆፈን መ. ዋሾ 
5. ሂስ ሠ. ደብዛው የጠፋ
ተግባር ሁለት 
ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቺ እየሰጣችሁ ዓረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
ሀ. ስኬት ሐ. ቆረጠ ሠ. መዘርጋት
ለ. አንጋፋ መ. መዋለል ረ. ታታሪ
፺፯
፮ኛ ክፍል
98 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፺፰
ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
አስመስሎ መፃፍ
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን አረፍተ ነገሮች በምሳሌው መሰረት ሀቅና የግል አስተያየት በማለት በቃላችሁ
መልሱ፡፡
ምሳሌ
• ባልና ሚስቱ የታረቁት በሀገር ሽማግሌዎች ሳይሆን አልቀረም፡፡ የግል አስተያየት
ላይ የተመሰረተ
• ተማሪው ያስመዘገበው ውጤት ወደ ሚቀጥለው የክፍል ደረጃ አያሸጋግረውም።
በሀቅ ላይ የተመሰረተ
ሀ. ከፍተኛ ውጤት ያስመዘገቡት ተማሪዎች ሽልማት ተሰጣቸው፡፡
ለ. ዘመናችን ሳይንስና ቴክኖሎጅ እየተስፋፋ የመጣበት ዘመን ነው፡፡
ሐ. ሁሉም ጎበዝ ተማሪዎች በስነ- ምግባራቸው የተመሰገኑ ናቸው፡፡
መ. ሰርግ መደገሱን የተወችው ገንዘብ ስለቸገራት ሳይሆን አይቀርም፡፡
ሠ. ህፃናት በስነ- ምግባር ታንፀው ማደግ አለባቸው፡፡
ረ. በወጣትነት ዘመን ትዳር መያዝ ለድህነት ያጋልጣል፡፡
ሰ. ሁሉም ቋንቋ የተናጋሪዎችን ባህልና ወግ በመግለፅ ረገድ እኩል ናቸው፡፡
ሸ. የኑሮ ውድነት በቀጣይ አመት መሻሻሉ አይቀሬ ነው፡፡
ቀ. ህፃናት እስከ ስድስት ወር ድረስ የእናት ጡት ቢጠቡ ለጤናቸው ተስማሚ
ነው፡፡
በ. የሕዳሴ ግድብ ከሀገራችን አልፎ ለጎረቤት ሀገሮች የሚሰጠው ጠቀሜታ
ከፍተኛ ነው፡፡
፮ኛ ክፍል
99 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፺፱
ተግባር ሁለት
ከዚህ በታች የቀረበውን አንቀፅ በትክክል አንብባችሁ ተመሳሳይ ፅሁፍ ጽፋችሁ
ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
የክረምት ወቅት ነው፡፡ ዝናቡ ያዝ ለቀቅ እያደረገ ሲያስቸግር ውሏል፡፡ ፀሐይም በተራዋ
ብቅ ጥልቅ እያለች ቆይታ በመካከሉ ጭርሱን ተሸሽጋለች፡፤ ወጨፎ ያዘለው ነፋስም
ደረስ መለስ እያለ ሰው ማወኩን ተያይዞታል፡፡ ወደ ሀገሯ ለመሄድ ያሰበችው መንገደኛ
ያንን አስቸጋሪ በርሃ በጠራራ ፀሐይ ከማቋረጥ በጠፍ ጨረቃ መጓዝ እንደሚሻል ሲያወሩ
ሰምታለች፡፡ በየስራው ቦታ ደፋ ቀና ስትል ኖራ ባጠራቀመችው ገንዘብ የገዛችውን አዲስ
ልብስ ለብሳ በቄንጠኛ አረማመድ ሰበርሰካ እያለች ጉዞዋን ቀጠለች፡፡ እስከ ውድቅት
ከተጓዘች በኋላ ቅስፍ የሚያደርግ ውጋት ስለተሰማት እርምጃዋን ቀነሰች፡፡ የልብ
ትርታዋ ጨምሯል፤ትንፋሿ በዝቷል፡፡ ድካሙ ልቧን ፍስስ እያደረገ ስላስቸገራት
ትንሿን ለመሰብሰብ አረፍ አለች፡፡ ትንፋሿ መለስ ሲል ቀና ብላ ብታይ የክረምት ሌሊት
አይመስልም፡፡ ከዳር እስከ ዳር ፍንጥቅጥቅ ያሉት ከዋክብት ለዚያ ድቅድቅ ጨለማ ፀዳል
ሰጥተውታል፡፡ ባጠራቀመችው አዲስ ጉልበት ዳገቱን ጨርሳ አውላላ ሜዳ ላይ ደረሰች፡፡
ወዲያው ከየት እንደመጡ ሳይታወቅ ለቁጥር የሚያዳግቱ አውሬዎች ከበቧት፡፡በድንጋጤ
ላብ አጥምቋት ብንን ብትል ለካስ ይሔ ሁሉ በህልሟ ኖሯል፡፡ ምንጭ፡- (ከአስረኛ
ክፍል አማርኛ የተማሪው መፅሀፍ የተወሰደ 2004፣5-6)
ተግባር ሶስት
በቀረበላችሁ ምንባብ ላይ ያላችሁን አምለካከት በፅሁፍ አቅርቡ
ክፍል አምስት፡- ሰዋስው
ቅፅሎችን መለየት
ተግባር አንድ
ቀጥለው የቀረቡትን ዓረፍተ ነገሮች በምሳሌው መሰረት ነጠላ ወይም ውስብስብ ዓረፍተ
ነገር በማለት ለይታችሁ አሳዩ፡፡
ሀ.ሀያት እና መአዛ ትረካ ይወዳሉ፡፡ ነጠላ ዐረፍተ ነገር
ለ.ናትናኤል ያነበበውን መፅሀፍ ለወንድሙ መለሰ፡፡ ውስብስብ ዐረፍተ ነገር
፮ኛ ክፍል
100 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ሀ. አስናቀችና ዘሪቱ እህትማማቾች ናቸው፡፡
 ለ. የአየር ባየር ንግድ መነገድ ሀገርንና ወገንን ይጎዳል፡፡
 ሐ. ተማሪዎቹ ወደ ሰባተኛ ክፍል ተዘዋወሩ፡፡
 መ. ሀዲስ አለማየሁ የፍቅር እስከ መቃብር ደራሲ ናቸው፡፡
 ሠ. በበዓላት ጊዜ አዳዲስ ልብሶችን መልበስ እወዳለሁ፡፡
 ረ. ሰውን ያለስራው መጉዳት ህሊናን ያደማል፡፡
 ሰ. መምህሮቻችን በስነ-ምግባራቸው የተመሰገኑ ናቸው፡፡
 ሸ. አለሙ ለእናቱ ውሃ ቀዳ፡፡
 ቀ. ኳስ መጫወት እወዳለሁ ግን እንድጫወት አይፈቀድልኝም፡፡
 በ. መሀመድ በሚገባ ጊዜውን ከፋፍሎ ስለሚያጠና ፈተናውን አለፈ፡፡
ተግባር ሁለት
ቀጥሎ በቀረቡት ዐረፍተ ነገሮች ውስጥ ያሉትን ግሶች በምሳሌው መሰረት ለዩና 
በደብተራችሁ ፃፉ፡፡
 ምሳሌ
 ፍቅርተ ጓደኛዋ ያቀበለቻትን ኳስ መታች፡፡ አቀበለቻት፣ መታች
 የጓሮ አትክልት በመሸጥ ቤታቸውን አሳመሩ፡፡ በመሸጥ፣ አሳመሩ
ሀ. መአዛ አባቷ ስለመጡ ተቀበለቻቸው፡፡
ለ. ያሲን ከተቀመጠበት ፈጥኖና በርግጎ ተነሳ፡፡
ሐ. አዛውንቶቹ በጥምቀት በዓል በርኖስ ለብሰዋል፡፡
መ. አያቴ የገዛቸው መኪና በጣም ያምራል፡፡
ሠ. ከትምህርት ቤት ሲመለስ የደንብ ልብሱን ቀየረ፡፡
ረ. የሞት አደጋ ሲያጋጥም የሟች ቤተሰብን ማፅናናት ያስፈልጋል፡
 ፻
፮ኛ ክፍል
101 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሶስት
‘’እናን’’ እና ‘’ነገር’’ ግን የሚሉትን አያያዥ ቃላት በመጠቀም በምሳሌው መሰረት ስምንት 
ውስብስብ ዓረፍተ ነገር መስርቱ፡፡
 ምሳሌ
 ሀ. ነጃት እና መሰረት ያነበቡትን ታሪክ ለክፍል ጓደኞቻቸው ነገሯቸው፡፡
 ለ. ያች ልጅ ጎበዝ ተማሪ ናት ነገር ግን መቅረት ታበዛለች፡፡
ተግባር አራት
ቀጥሎ የተዘረዘሩትን ቅፅሎች በተሰጠው ምሳሌ መሰረት የአይነት፣ የባህሪና የመጠን 
አመልካች እያላችሁ በሰንጠረዡ ውስጥ መድቡ፡፡
ሰነፍ በጎ ሞኝ ሆዳም ሰማያዊ 
አጭር ረጅም ደንዳና ሮዝ ቀያይ 
ንቁ ግዙፍ አረንጓዴ ጠባብ
 
ተ/ቁ አይነት አመልካች ቅፅል ባህሪ አመልካች ቅፅል መጠን አመልካች ቅፅል
1 ቢጫ ሩህሩህ ቀጭን
2
3
4
5
፻፩
፮ኛ ክፍል
102 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ማጠቃለያ 
በዚህ ምዕራፍ ሀቅና የግል አስተያየት ምንነት ለማየት ሞክረናል፡፡ ሀቅ የሚባለው 
በእውነታ ላይ የተመሰረተ ሲሆን የግል አስተያየት ደግሞ በየግለሰቡ አመለካከት የሚወሰንና 
የሚሰነዘር ሀሳብ እንደሆነ አይተናል፡፡ ቅፅል ከስም በፊት እየገባ ስሙን ከአይነት ፣ 
ከመጠንና ከባህሪ አንፃር የሚገልጽ መሆኑን ተምረናል፡፡ እና፣ ነገር ግን የተባሉትን 
አያያዥ ቃላት በዓረፍተ ነገር ውስጥ በማስገባት ተጠቅመናል፡፡ የጥላቻ ንግግር ምንነትና 
ጉዳት ተረድተን መከላከልና ማስወገድ የሚቻልበትን መንገድ ግንዛቤ አግኝተናል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
1. የሐሰተኛ መረጃና የጥላቻ ንግግር ያላቸውን ግንኙነት አብራሩና እንዴት መከላከል 
እንደሚቻል ተወያዩ፡፡
2. እና፣ ነገር ግን በሚሉት አያያዥ ቃላት አራት ዓረፍተ ነገር ሰርታችሁ አሳዩ፡፡
3. ሀቅ እና የግል አስተያየት ምንነትና ልዩነት አብራርታችሁ ተናገሩ፡፡
፻፪
፮ኛ ክፍል
103 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
 
 
፻፫
 ምዕራፍ ስምንት 
 ኤች አይ ቪ ኤድስ
አማርኛ
6ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡- ከዚህ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች
 ባለብዙ ቅጥያ ምዕላዶችን ታነባላችሁ፡፡
 የራሳችሁን አመለካከት ትጽፋላችሁ፡፡
 የፅሁፍ አላባውያንን ትገልፃላችሁ፡፡
 ለምዕላዶች ትርጉም ትሰጣላችሁ፡፡
፮ኛ ክፍል
104 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር አንድ
ምንባቡን ከማዳመጣችሁ በፊት የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
 ሀ. ‹‹ያልጠረጠረ ተመነጠረ›› የሚለው ምሳሌያዊ አነጋገር የሚያስተላልፈው 
 መልእክት ምንድን ነው?
 ለ. ርዕሱን ተመልክታችሁ ምንባቡ ስለምን ሊገልጽ እንደሚችል ገምቱ፡፡
 ሐ. ማንኛውም ሰው ወደ ችግር አንዳይገባ አስቀድሞ ምን ማድረግ አለበት ብላችሁ 
 ታስባላችሁ?
፻፬
ክፍል አንድ፡- ማዳመጥ
‹‹ ያልጠረጠረ ተመነጠረ ››
፮ኛ ክፍል
105 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
የማዳመጥ ሂደት
‹‹ያልጠረጠረ ተመነጠረ›› በሚል ርዕስ የቀረበውን ተራኪ ምንባብ መምህራችሁ 
ሲያነቡላችሁ የድርጊት ቅደም ተከተሉን ጠብቃችሁ ዋናወን ሀሳብ በቃል ተናገሩ፡፡ 
አዳምጦ መናገር
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ቃላት ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት በፅሁፍ ፍቺ ስጡ፡፡
ሀ. ጠቃሚ መ. ተጋላጭ ሰ. አገገመ 
ለ. እጣ ፋንታ ሠ. መረጋጋት ሸ. ትርፍ 
ሐ. ስላፈራሁ ረ. ምክር ቀ. ማቋረጥ 
ተግባር ሶስት 
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቡድን ተወያይታችሁ ሀሳባችሁን በቃል አቅርቡ፡፡
ሀ. በጎጂ ልማዳዊ ኤድስ እንዴት ሊተላለፍ ይችላል?
ለ. እራሳችንን ከበሽታው እንዴት መከላከል እንችላለን?
ሐ. የኤድስ በሽታ ከሌሎች በሽታዎች ጋር ያለውን ግንኙነት ግለፁ፡፡
ሠ. እናንተ ስለኤድስ መማራችሁ ምን ጠቀሜታ አለው?
ረ. ከባለታሪኩ ምን ተረዳችሁ? እናንተ ባለታሪኩን ብትሆኑ ምን ታደርጉ ነበር?
ተግባር አራት
ለኤች አይ ቪ ኤድስ በሽታ ይበልጥ ተጋላጭ የሆኑት ወንዶች ናቸው ወይስ 
ሴቶች? በሚለው ርእስ ላይ ተወያዩና ንግግር አድርጉ፡፡
፻፭
፮ኛ ክፍል
106 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል ሁለት ንባብ
 የኤች አይቪ ኤድስ ተፅዕኖ
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
 ሀ. ሰዎች ስለኤች አይ ቪ ኤድስ በግልጽ አለመወያየታቸው ምን ጉዳት ያስከትላል?
 ለ. ቫይረሱ በዋናነትየ ሚተላለፍባቸው መንገዶች ምን ምን ናቸው?
 ሐ. ወጣቶችን ለበሽታው ተጋላጭ የሚያደርጋቸው ምክንያት ምንድን ነው?
የንባብ ሂደት
ቀጥሎ ‹‹የኤች አይ ቪ ኤድስ ተፅዕኖ›› በሚል ርዕስ የቀረበውን ምንባብ የሀሳቦችን 
ምክንያትና ውጤት ግንኑነት በማስታዋል በለሆሳስ አንብቡ፡፡
የኤች አይ ቪ ኤድስ ወረርሽኝ በኢትዮጵያ ምጣኔ ሀብታዊና ማህበራዊ ጉዳዮች ላይ 
ችግሮችን እያስከተለ ይገኛል፡፡የማህበረሰቡ ጤናና ምጣኔ ሃብት ላይ የሚያሳድረውም 
ተፅዕኖ ቀላል አይደለም፡፡ በተለይም በወጣቶችና በጎልማሶች ላይ ያለው ስርጭት የጎላ 
ነው፡፡ የተማሩ የህብረተሰብ ክፍሎች በበሽታው እየተጠቁ በሚመጡበት ወቅት በሀር ላይ 
የሰለጠነ የሰው ሃይል እጥረት ያጋጥማል፡፡ 
፻፮
፮ኛ ክፍል
107 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፻፯
በዚህም በሀገር እድገት ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ያስከትላል፡፡ የቫይረሱ መስፋፋት የምጣኔ 
ሀብታዊና የጤና ችግር ከማስከተሉም በተጨማሪ የሀገርን የህዝብ ስብጥርን ያዛባል፡፡ 
በአሁኑ ሰዓት በኢትዮጵያ ኤች ኤ ቪ ኤድስ ከፍተኛ ጉዳት ያደረሰባቸው የማህበረሰብ 
ክፍሎች ከ15-49 የዕድሜ ክልል ያሉት ናቸው፡፡ በዚህ ዕድሜ ክልል የሚገኙት 
ደግሞ አምራች ዜጎች ናቸው፡፡ ማምረት የማይችሉት ህፃናትን የሚያድጉትና አረጋዊያን 
የሚደገፉት በነዚህ አምራች ክፍሎች ነው፡፡ ወጣቶችና ጎልማሶች በቫይረሱ እየተጠቁ 
ከሄዱ ደግሞ ህፃናትና አረጋዊያን ያላሳዳጊና ጧሪ ይቀራሉ፡፡ በዚህም በሀገርም ሆነ 
በህዝብ ምጣኔ ሀብት ላይ ከፍተኛ ቀውስ ያስከትላል፡፡በተጨማሪም የቫይረሱ ስርጭት 
መስፋፋት ሆሰፒታሎች በኤድስ ህሙማን እንዲጨናነቁ በማድረግ የጤና አግልግሎት 
ችግር ይፈጥራል፡፡ በዚህ ምክንያት በሚሊዮን የሚገመት ገንዘብ ኤች አይ ቪ ኤድስን 
በሚመለከት ለሚያዙ መርሃ ግብሮች እንደሚወጣ መረጃዎች ያሳያሉ፡፡ ይህ ገንዘብ 
ለሌሎች የልማት ስራዎች ቢውል በህዝብ ህይዎት ላይ ከፍተኛ ለውጥ ሊያመጣ ይችል 
ነበር፡፡ 
1. እስካሁን ካነበባችሁት ምንባበ ምን ተረዳችሁ? ቀሪው የምንባብ ክፍል ስለምን የሚገልፅ 
ይመስላችኋል?
ኤች አይ ቪ ኤድስ ዜጎችን ለእንግልትና ለስቃይ ዳርጓል፡፡ በሺ የሚቆጠሩ ህፃናት ያለወላጅ 
ቀርተዋል፡፡ ይህም ለመንግስትና ለማህበረሰቡ አስቸጋሪ ፈተና ሆኗል፡፡ ወላጆቻቸው 
የሞቱባቸው ወጣት ሴቶች እራሳቸውን፣ ታናናሽ ወንድሞቻቸውንና እህቶቻቸውን 
ለመርዳት ሲሉ ለጎዳና ህይዎትና ሴተኛ አዳሪነት ተዳርገዋል፡፡ ወንዶችም ቢሆን የጎዳና 
ተዳዳሪ ሆነዋል፡፡ በኤች አይ ቪ የተያዙ ሰዎችም በተለያዩ በሽታዎች ስለሚጠቁና ቶሎም 
ስለማይድኑ ከስራ ይቀራሉ፡፡ በስራ ላይ ያላቸው ውጤታማነት ከዕለት ወደ ዕለት እየቀነሰ 
ይሄዳል፡፡ ይህ ደግሞ በግለሰብ ህይዎት ላይ ከፍተኛ ምጣኔ ሀብታዊና ማህበራዊ ተፅዕኖ 
ያስከትላል፡፡
ኤች አይ ቪ ኤድስ ያለባቸው ሰዎች ከጤናቸው መታወክ በተጨማሪ የሚደርስባቸው 
የስነ-ልቦና ጫና ቀላል አይደልም፡፡ ዛሬም ቢሆን በበሽታው የተያዙ ሰዎችን የማግለሉ 
ችግር ሙሉ በሙሉ ያልተቀረፈ በመሆኑ ህሙማን ቫይረሱ በደማቸው መኖሩ ከተረጋገጠ 
ማህበራዊ ግንኙነታቸው እንደወትሮው ላይቀጥል ይችላል፡፡ በዚህም ምክንያት የኤድስ 
ህሙማን የስነ-ልቦና ችግር ያጋጥማቸዋል፡፡ በተለይም በገጠር የሚኖሩ ሰዎች በሌላ በሽታ 
ለተያዙ ሰዎች የሚደረገው ድጋፍና ክትትል አይነት ለኤድስ ህሙማንም ስለማይደረግ 
ለኤች አይ ቪ ኤድስ ታማሚዎች ችግሩ እጥፍ ድርብ ነው፡፡ ይህ በራሱ በሽታውን 
ሊያባብሰው ይችላል፡፡ 
፮ኛ ክፍል
108 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፻፰
በአጠቃላይ ኤች አይ ቪ ኤድስ በሀገር በማህበረሰብና በግለሰብ ዘንድ ከፍተኛ ምጣኔ
ሀብታዊ፣ማህበራዊና ፖለቲካዊ ቀውስ ያስከትላል፡፡ ስለዚህ በበሽታው ከመያዝ በፊት
እራስን መጠበቅ፣ ከተያዙም በኋላ ወደ ሌሎች እንዳይተላለፍ የድርሻን መወጣት
ያስፈልጋል፡፡
(ስ.ት.ዝ.ጥ.ም.ኢ፡፡ 1995 የኤች አይ ቪ ኤድስ ት/ት ገፅ 29-31 ለስድስተኛ ክፍል
በሚመጥን መልኩ ተሸሽሎ የተወሰደ)
ተግባር ሁለት
ለሚከተሉት ከምንባቡ የወጡ ቃላት ተመሳሳይ ፍቺ ስጡ፡፡
ሀ. መታወክ ሐ. መስፋፋት ሠ. እንግልት
ለ. መሰልጠን መ. ቀውስ ረ. ደጋፊ
ተግባር ሶስት
በሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ ለተሰመረባቸው ቃላትና ሀረጋት በፍቺ የሚተካቸውን
ቃላትና ሀረጋት እያስገባችሁ ፃፉ፡፡
ሀ. የህሙማን መጠን በየዓመቱ እየጨመረ ነው፡፡
ለ. ኢትዮጵያ ኤች አይ ቪ ኤድስ በፍጥነት ከሚተላለፍባቸው ሀገራት አንዷ ናት፡፡
ሐ. በቫይረሱተጠቂ ከሆኑ ሰዎች ጋር የግብረ ስጋ ግንኙነት መፈፀም ለበሽታ
ያጋልጣል፡፡
መ. በርካታ ወጣቶች የአደንዛዥ ዕፅ ከተጠቀሙ እራሳቸውን መቆጣጠር
ያቅታቸዋል፡፡
ሠ. የጤና ተቋማት ለበሽታውተጠቂዎች ተገቢውን እገዛ ማድረግ
አለባቸው፡፡
ረ. ቫይረሱ በአይን የማይታይ ተህዋስ ነው፡፡
፮ኛ ክፍል
109 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፻፱
ተግባር አራት
ኤች አይቪ ኤድስ የሚተላለፍባቸውንና የማይተላለፍባቸውን መንገዶች በቡድን 
በመወያየት ቀጥሎ በተሰጠው ሰንጠረዥ ወስጥ ፃፉ።
ተ/ቁ የሚተላለፍባቸው መንገዶች የማይተላለፍባቸው መንገዶች
1
2
3
4
5
 የቃላት ተቃራኒ ፍቺ
ተግባር አንድ
በ‹‹ሀ›› ስርለቀረቡት ቃላትና ሀረጎች በ‹‹ለ›› ስር ከቀረቡት ውስጥ ተቃራኒ የሚሆኑትን 
በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 ሀ ለ
1. ጣፋጭ ሀ. መሞቅ
2. ጠቃሚ ለ. አዝናኝ
3. መበርታት ሐ. መንቃት
4. መደባለቅ መ. መለያየት
5. መብረድ ሠ. መራራ
6. ማጥቃት ረ. መዘንጋት
7. መፍዘዝ ሰ. ጎጅ
8. ማባባስ ሸ. መከላከል
9. መጠንቀቅ ቀ. ማሻሻል
10.አሰቃቂ በ. መድከም
ክፍል ሶስት፡-ቃላት
፮ኛ ክፍል
110 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሁለት
ከቀረቡት አማራጮች ውስጥ ልዩ የሆነውን ቃል እየመረጣችሁ በደብተራችሁ ጻፉ፡፡
1. ሀ. አከናወነ ለ. ሰራ ሐ. ፈፀመ መ. ተወ
2. ሀ. ተደነቀ ለ. ተሸለመ ሐ. ተጠላ መ. ተመሰገነ
3. ሀ. አሯሯጥ ለ. አሰዳደር ሐ. አወቃቀር መ. አደራደር
4. ሀ. ዘገየ ለ. ፈጠነ ሐ. ቀለጠፈ መ. ሮጠ
5. ሀ. ወገን ለ. ዘመድ ሐ. ቤተሰብ መ. ጎረቤት
6. ሀ. ተበከለ ለ. ደፈረሰ ሐ. ጠራ መ. ቆሸሸ
7. ሀ. ማጥፋት ለ. ማልማት ሐ. ማበልጸግ መ. ማዳበር
8. ሀ. መበርገግ ለ. መሸበር ሐ. መደንበር መ. መዝናናት
9. ሀ. ጎጆ ለ. ጠቃሚ ሐ. አስፈላጊ መ. ወሳኝ
10.ሀ. መናደድ ለ. መደሰት ሐ. መበሳጨት መ. መቆጣት
ተግባር ሶስት
የሚከተሉትን ቃላትና ሀረጋት ቀጥለው በቀረቡት አረፍተ ነገሮች ውስጥ እየመረጣችሁ 
አስገቡ፡፡
መንገድ ቆረጥ ቆረጥ መቋጫው ጥርግርግ በተረጋጋ መንፈስ 
ምናቡ ጥቅልል ብርድ ብርድ ዘመም ጥንካሬ
 ሀ. የዘሬ ጠዋቱ የከበደ እናት ቁጣ አየለን በ-----------እየታየው ስራ አላሰራ 
 አለው፡፡
 ለ. ልትወድቅ የደረሰች ------------ያለች ጎጆ ውስጥ ሲያጠና ያድራል፡፡
 ሐ. ካፊያ ስለመታኝ ---------------አለኝ፡፡
 መ. መድሐኒት ወስጄ ስለነበር ሆዴን-------------ያደርገኛል፡፡
፻፲
፮ኛ ክፍል
111 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፻፲፩
ማስታወሻ፡-
የክርክር ዝግጅትና አቀራረብ መመሪያ
ክርክር ግለሰቦች ወይም ቡድኖች ጎራ ለይተው የሚያካሂዱት የሀሳብ ፍጭት ወይም 
ሙግት ነው፡፡እንደዚህ አይነት የሀሳብ ፍጭት በሚከናወንበት ጊዜ አንድ ግለሰብ ወይም 
ቡድን የራሱን አመለካከት በሌሎች ላይ እንደፈለገው ከመጫን መቆጠብ ይኖርበታል፡፡
የክርክር አተገባበር መርሆዎች
ሀ. ግልፅነት ያልተለየው አቀራረብ
ለ. በመረጃ ላይ የተመሰረተ አቀራረብ
ሐ. ስሜታዊነትን ማስወገድ
መ. እርግጠኛ ሆኖ ማቅረብ
ሀ. የክርክር ዝግጅት
•	 የመከራከሪያ ርዕሰ ጉዳይ መምረጥ
•	 ርዕሱን በሚመለከት ከተለያዩ የመረጃ ምንጮች መረጃ መሰብሰብ
•	 ከተሰበሰበው መረጃ ጠቃሚ የሆኑትን ብቻ መምረጥ
ሠ. በየትኛውም ደረጃ የሚሰጥ ትምህርት---------------ፈተና ነው፡፡
ረ. የእሷ ችግር ከፊቴ ድቅን እያለ ስራዬን ------------መስራት አልቻልኩም፡፡
ሰ. ሰላምን በተለያየ --------------ማየት ይቻላል፡፡
ሸ. ማርን አዘውትሮ መብላት ለሰውነት -----------------ይረዳል፡፡
ቀ. ልጁ የቀረበለትን ምግብ ---------------አድርጎ በላ፡፡
በ. ዉሻው ስለበረደው ---------------ብሎ ተኝቷል፡፡
ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
የፅሑፍ አለባውያን
፮ኛ ክፍል
112 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
•	 ለአድማጮች ክርክሩን ከማቅረብ በፊት በቂ ልምምድ ማድረግ
•	 ለክርክር ከመቅረብ በፊት መልካም ስነ ምግባር ተጎናጽፎ መገኘት
ለ. የክርክር አቀራረብ
•	 ራስንና የመከራከሪያ ርዕሰ ጉዳዩን ለአድማጮች ማስተዋወቅ
•	 ፍሬ ሀሳቦችን በቅደም ተከተል ማቅረብ
•	 ክርክሩን ረጋ ባለ መንፈስ ማቅረብ
•	 ተቃራኒ ቡድን የሚያነሳውን ሀሳብ በማስታወሻ በመያዝ በመረጃ አስደግፎ ሀሳቡን 
በሀሳብ መርታት
•	 ተገቢ ያልሆነ እንቅስቃሴ አለማድረግ
•	 ክርክሩን ከአድማጮች ችሎታ ጋር መጥኖ ማቅረብ
•	 ለክርክር የተመደበውን ጊዜ ማክበር
•	 የክርክሩ ሂደት ከርዕሰ ጉዳዩ እንዳይወጣ መጠንቀቅ
•	 የዳኞችን ውሳኔ በፀጋ መቀበል
•	 ክርክሩ ሲጠናቀቅ ታዳሚዎችን ማመስገን፡፡
ምንጭ፦(ደበበ ኃ/ጊዮርጊስ፣1999-438)
ተግባር አንድ
ከዚህ በታች ከቀረቡት ርዕሰ ጉዳዮች አንዱን መርጣችሁ የክርክር መመሪያን ተከትላችሁ 
በክፍል ውስጥ ክርክር አቅርቡ፡፡
ሀ. የሕዝብ ቁጥር መጨመር ከሃገር እድገት ጋር በተያያዘ ጎጂ ነው ጠቃሚ
ለ. የኮሮና ቫረስን መከላለል ይቻላል ወይስ አይቻልም፡፡
ሐ. ለአንድ ሀገር እድገት መሰረቱ እርሻ ወይስ ኢንዱስትሪ፡፡
፻፲፪
፮ኛ ክፍል
113 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሁለት
በምሳሌ የቀረበውን ጽሁፍ አንብባችሁ ከስር ከቀረቡት ርዕሶች መካከል አንዱን በመምረጥ 
መግቢያ፣ሀተታና መደምደሚ ያ ያለው ጽሑፍ አዘጋጅታችሁ በክፍል ውስጥ አንብቡ፡፡
 ምሳሌ
ደን የዛሬውና የነገው ትውልድ የጋራ ሀብት ነው፡፡ በሁሉም ህብርተሰብ ዘንድ ትኩረት 
ካልተሰጠው ወደ ፊት የማንወጣው ችግር ውስጥ ልንወድቅ እንችላለን፡፡ደኖቻችንን 
መጠበቅና መንከባከብ አለብን ስንል የሚሰጡንን ጥቅም ከግምት ውስጥ በማስገባት ነው፡፡ 
ዛፎች ፍሬያቸው ለምግብነት፣ እንጨታቸው ለማገዶና ለቤት መስሪ፣ ስሮቻቸው ለአፈር 
ጥበቃ፣ ደኑ ለዱር እንስሳትና እአዋፋት መጠለያ፣ ቅጠሎቻቸው ለመድሃኒትና ለእንስሳት 
መኖ ይውላል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ዝናብ ወቅቱን ጠብቆ እንዲዘንብና የአካባቢውን 
የአየር ንብረት በመጠበቅ ረገድ ከፍተኛ አስተዋፅዖ ያደርጋል፡፡ የምንመገበውንም ንፁህ 
አየር ይለግሱናል፡፡
በአጠቃላይ በተፈጥሮም ሆነ በሰው ሰራሽ መንገድ የበቀሉ ዛፎችን በአግባቡ በመንከባከብና 
በመጠበቅ ከሚሰጡን ዘርፈ ብዙ ጠቀሜታዎች በተጨማሪ የተፈጥሮ ሚዛንም እንዲጠበቅ 
ማድረግ ይገባል፡፡
ሀ. ፍትህ መ. የትራፊክ አደጋ
ለ. የአየር ንብርት ሠ. የህፃናት ጉልበት ብዝበዛ
ሐ. መቻቻል
ክፍል አምስት ሰዋስው
 ሳቢና ኢሳቢ ግስ
ተግባር አንድ
ከሚከተሉት ግሶች መካከል ሳቢ ግስ የሆኑትን ብቻ ለዩ፡፡
 ሰቀለ ፃፈ መገበ አዘነ
 ሰበረ ሄደ አነበበ ላከ
 በጠሰ ሸጠ ቀደደ ጨለመ
 ሰጠ ሆነ ለበሰ
፻፲፫
፮ኛ ክፍል
114 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሁለት
 ከሚከተሉት ግሶች መካከል ኢሳቢ ግስ የሆኑትን ብቻ ለዩ፡፡
ፈነዳ ዘለለ ቀጠነ ቀበጠ ደረሰ
ነደደ ደረሰ አየለ ወፈረ አለቀሰ
ገዛ ደከመ ሳቀ አኮረፈ
ተግባር ሶስት
የሚከተሉትን ምዕላዶች ነጣጥላችሁ በመፃፍ አንብቡ፡፡
ሀ. ገጠመኞቻቸውን ረ. ወዳጅነታቸውን
ለ. በስነምግባራቸው ሰ. መስጊዱን
ሐ. ቤተክርስቲያናት ሸ. ቅርንጫፎቻቸው
መ. ወራሾቻቸውን ቀ. ልጆቻቸውን
ሠ. ሀላፊነቶቻቸውን በ. በሚዛናዊነታቸው
ተግባር አራት
የሚከተሉትን ምዕላዶች አጣምራችሁ በመፃፍ አንብቡ፡፡
ሀ. ትምህርት-ቤት-ኦች-ን ረ. ጓደኛ-ነት-ኣቸው- ም
ለ. በሬ-ዎች-ኣቸው-ን ሰ. ከ-እንቅስቃሴ-ኣቸው
ሐ. መቆጣጠር-ኢያ-ዎች-ኡ-ን ሸ. አገልግሎት-ኣቸው-ን
መ. አሳሳቢ-ነት-ኡ-ን ቀ.አስ-ተማሪ-ነት-ኣቸው-ን
ሠ. እ-ሰራ-በት-ኣለሁ በ.ማህበር-ኧ-ሰብ-አዊ-ነት-ኣችሁ-ን
፻፲፬
፮ኛ ክፍል
115 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ማጠቃለያ 
ተማሪዎች በዚህ ምዕራፍ የድርሰት ክፍሎችን አይተናል፡፡ የድርሰት ክፍሎች የሚባሉት 
መግቢያ፣ ሐተታና መደምደሚያ መሆናቸውን፣መግቢያ ለሐተታ ሀሳቡ እንደመንደርደሪያ 
ሆኖ የሚገባ፣ ሐተታ የጽሁፉ አጠቃላይ ሀሳብ በዝርዝር የሚቀርብበት ሲሆን መደምደሚያ 
ደግሞ ሐተታው ላይ የቀረበው ሀሳብ ጠቅለል ተደርጎ ባጭሩ የሚገለጽበት ክፍል መሆኑን 
ተገንዝበናል፡፡ የክርክር መመሪያ የዝግጅት እና አቀራረብ ጊዜ በማለት ለይተን መመሪያውን 
ተከትለን ክርክር አካሂደናል፡፡ ሳቢ(ተሻጋሪ) እና ኢሳቢ ( ኢተሻጋሪ) ግሶችን ለማየት 
ሞክረናል፡፡ ሳቢ ግስ ከተሳቢ ስም ጋር ሆኖ የሚዋቀርና ድርጊት ፈፃሚና ተቀባይ ያለው 
ሲሆን ኢሳቢ ግስ ግን ድርጊቱ በባለቤቱ ላይ የሚፈጸም መሆኑን ተምረናል፡፡ ነጻና ጥገኛ 
ምዕላዶችን ለይተንና አጣምረን በመጻፍ አንብበናል፡፡ ለቃላት ተቃራኒ ፍቺ ሰጥተናል፡፡ 
ዓረፍተ ነገሮችን የሚያሟሉ ቃላትን በማስገባት አስተካክለን ጽፈናል፡፡ ከተዘረዘሩ ቃላት 
ውስጥ በፍቺ ልዩ የሆነውን ለይተን አሳይተናል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
1. የጽሁፍ ክፍሎችን ጠቅሳችሁ ለእያንዳንዱ ማብራሪያ ስጡ፡፡
2. የሳቢና ኢሳቢ ግስ ምንነት፣ አንድነትና ልዩነት ግለጹ፡፡
3. የቅድመና ድህረ ክርክር ተግባራት ዘርዝሩ፡፡
4. ሶስት የሳቢና ሶስት የኢሳቢ ግሶችን ጽፋችሁ ዓረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
፻፲፭
፮ኛ ክፍል
116 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
፻፲፮
 ምዕራፍ ዘጠኝ 
 ባህላዊ ልማዶች
አማርኛ
6ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡- ከዚህ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች
 
 የተስማማችሁበትን ሀሳብ ታቀርባላችሁ
 
 አጫጭር ምንባብ አንብባችሁ ወደ ሰንጠረዥ ትቀይራላችሁ
 
 በቃል የሚነበብላችሁን አስተካክላችሁ ትጽፋላችሁ
 
 ከርዕሱ ጋር የተያያዘ አጭር አንቀጽ ትጽፋላችሁ
 
 የስርዓተ ነጥቦችን አነባበብ ጠብቃችሁ ታነባላችሁ
፮ኛ ክፍል
117 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል አንድ ማዳመጥ
 ባህላዊ የዳኝነት ስርዓት
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር አንድ
ሀ. በአካባቢያችሁ ባህላዊ የግጭት አፈታት ዘዴዎችን ታዉቃላችሁ? የምታውቁትን 
ተናገሩ?
ለ. ባህላዊ የዳኝነት ስርዓት እንዴት ይካሄዳል?
ሐ. ምስሉን ተመልክታችሁ የተረዳችሁትን ተናገሩ?
የማዳመጥ ሂደት
‹‹ባህላዊ የግጭት አፈታት ዘዴዎች›› በሚል ርዕስ የቀረበውን መረጃ ሰጪ ምንባብ 
መምህራችሁ ሲያነቡላችሁ ዋና ዋና ነጥቦችን እየለያችሁ በጥሞና አዳምጡ፡፡
፻፲፯
፮ኛ ክፍል
118 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
አዳምጦ መናገር
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት በቃላችሁ መልሱ፡፡
ሀ. በፍርድ ቤት የወንጀል ምርመራና በአውጫጭኝ መካከል ያለውን አንድነትና 
 ልዩነት ምን ሊሆን ይችላል፡፡
ለ. ባህላዊ የግጭት አፈታት ዘዴዎች እንደየ ማህበረሰቡ የተለያዩ ናቸው ሲባል 
ምን ለማለት ተፈልጎ ነው?
ሐ. ሰዎች ጥፋት አጥፍተው በሽምግልና ቢዳኙ በህግ የሚፀና ይመስላችኋል? 
መ. ሽምግልና በእድሜ የገፉ ሰዎች እንዲሆኑ የሚደረገው ልምንድን ነው? 
ሠ. የዘመድ ዳኝነት፣ሽምግልና እና አፈርሳታ ሰላም እንዲሰፍን ጉልህ አስተዋፆ 
አላቸው ሲባል እንዴት ይገለፃል ?
ተግባር ሶስት
ለሚከተሉት ቃላትና ሀረጋት በምንባቡ መሰረት ተመሳሳይ ፍቺ ፃፉ፡፡
ሀ. ማስተናበር ሠ. ክረት 
ለ. አለመግባባቶች ረ. ሚዛናዊነት
ሐ. እርቅ ሰ. ተደማጭነት 
መ. ይረግባል ሸ. ፈንጠር ብለው
 ቀ. አፈርሳታ
ተግባር አራት
በቡድን ሆናችሁ በትምህርት ቤታችሁ የሚፈጠሩ ችግሮችን እንዴት እንደሚፈቱ የስነዜጋና 
ስነ-ምግባር ክበብ ተጠሪዎችን በመጠየቅ ጽፋችሁ በክፍል ውስጥበቃላችሁ አቅርቡ፡፡
ተግባር አምስት
ተማሪዎች መምህራችሁ የሚያነቡላችሁን ቅደም ተከተላቸውን ያልጠበቁ ቃላትና ሀረጋት 
በትክክል አዳምጡና አስተካክላችሁ ዓረፍተ ነገር መስርቱ፡፡
፻፲፰
፮ኛ ክፍል
119 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል ሁለት ንባብ
 ድግስ
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
 ሀ. በቤታችሁ ውስጥ ድግስ የሚዘጋጀው በምን በምን አጋጣሚዎች ነው?
 ለ. በአካባቢያችሁ ወይም በቤተሰባችሁ በድግስ ሰበብ ያጋጠመ ችግር ካለ ጥቀሱና 
 የተወሰደውን የመፍትሄ ሀሳብ ተናገሩ፡፡
 ሐ. ድግስ ከመደገሳችን በፊት አስቀድመን ምን ምን ነገሮችን ታሳቢ ማድረግ አለብን?
 የንባብ ሂደት
 ድግስ በሚል ርዕስ የቀረበውን ምንባብ በለሆሳስ እያነበባችሁ ግልፅ ያልሆኑ ቃላትና 
ሀረጋት ሲያጋጥማችሁ በማስታወሻ ጻፉ፡፡
፻፲፱
፮ኛ ክፍል
120 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ድግስ በበዓላትና በተለያዩ አጋጣሚዎች የሚደረግ ዝግጅት ነው፡፡ በሀገራችን በበዓላት 
ምክንያት ደግሶ ወዳጅ ዘመድን ሰብስቦ ማብላትና ማጠጣት ሲወርድ ሲወራረድ የመጣ 
ልማድ ነው፡፡ የክርስትና እምነት ተከታዮች በእንቁጣጣሽ፣ በገና፣ በፋሲካና በመሳሰሉት፣ 
የእስልምና እምነት ደግሞ በአረፋ፣በመውሊድና በሌሎች በዓላት ወቅት ቤታቸውን ለየት 
ያደርጉታል፡፡ ሰርግ፣ተዝካር፣ ሰደቃ መሰል ባህሎችም እንዲሁ ብዙዎችን ድል ያለ 
ድግስ ሲጠይቁ የቆዩ ናቸው፡፡ በሹመትና በምርቃት ጊዜም ብዙ ሰዎች ድግስ ደግሰው 
ከመሰሎቻቸው ጋር መደሰትን የተለመደ ነገር እያደረጉት ቆይተዋል፡፡
እነዚህና ሌሎችም ድግሶች ከዓላማዎቻቸው አንፃር ሲታዩ ሊደገፉ የሚችሉ ናቸው፡፡ 
ምክንያቱም ህዝባችን አብሮ በመኖር፣በመብላትና በመጠጣት አልፎም በእንግዳ ተቀባይነቱ 
ከሌላው የሚለይበትን ያሳያሉ፡፡ ከዚህ ባሻገር ግን ድግሶቻችን ከሚያስከትሉት ውጤት 
አንፃር ሲገመገሙ የሚነቀፉበት ብዙ ገፅታዎች ይታይባቸዋል፡፡
1. ተማሪዎች እስካሁን ካነበባችሁት አንቀጽ ምን ተረዳችሁ? 
2. አቅምን ያላገናዘበ ድግስ መደገስ ምን ምን ችግሮችን ይፈጥራል ብላችሁ ታስባላችሁ?
ድግስ የሚደግሰው የተረፈውና ያለው ብቻ አይደለም፡፡ የሌለውም ተበድሮና ተለቅቶ 
ያደርገዋል፡፡ ከወር ወር ቆሎ፣ቂጣ፣ጎመን እየበላ፣ በጠፋም ቀን እንዲያው እየተዋለና 
እየታደረ በተኖረበት ቤት ሁሉ በበዓላት ዋዜማ ብዙ ነገሮች ይታሰባሉ፡፡ እንጀራ፣ ዳቦ፣ 
ሽንኩርት፣ቅመማ ቅመም፣ቅቤ፣ዶሮ፣በግ፣ቅርጫ ስጋ ወዘተ. የግድ አስፈላጊ ነገሮች 
ሆነው ይገኛሉ፡፡ በሰርግና በሌሎች ባህላዊ አጋጣሚዎችም ጊዜ ብዙ ሰዎች ከአቅማቸው 
በላይ ሲያስቡና ሲያደርጉ ይታያሉ፡፡ ድርጊታቸው የሚያስከትለው ችግር ከእነርሱም 
ተሰውሮባቸው ሳይሆን በይሉኝታና ከማን አንሸ በሚል ስሜት ተነድተው ባልፈለጉት 
ጣጣ ውስጥ ይዘፈቃሉ፡፡ በቀላል ወጪ ከዳሩ ወይም ካገቡ የሚሰነዘርባቸውን ትችት 
እየፈሩና የተናቁ እየመሰላቸው ያላቸውን አሟጠው ይደግሳሉ፡፡ ጥሎሽና ቀለበቱ፣በቤት 
ውስጥ የሚዘጋጀው ምግብና መጠጡ፣የእቃ ውሰቱ፣ ሽርሽሩና ጓዙ ወዘተ.አግቢዎችና 
ዳሪዎች ተጨንቀው የሚያደርጓቸው፣ሌሎችም እያለሙ የሚባንኑባቸው ቀልብ የሚነሱ፣ 
ስጋ የሚጨርሱ ነገሮች ናቸው፡፡
ይህ ለሁሉም አይቻልም፤ የሚቻልም ቢሆን ለውድድር ካልሆነ በስተቀር አስፈላጊነቱና 
ጠቃሚነቱ እምብዛም አይደለም፡፡ ካቅሙ በላይ የደገሰው ወገን በድግሱ ሳቢያ ከሚመጣው 
ችግር በቀላሉ ሊላቀቅ አይችልም፡፡ ከተረፈው በስተቀር አለው የሚባለው እራሱ የአለውን 
አሟጥጦ ስለሚደግስ እንደገና መቋቋም ያዳግተዋል፡፡ በዚህ ምክንያት ተከታይ ኑሮውን 
፻፳
፮ኛ ክፍል
121 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
በሚገባ መምራት አይችልም፡፡ ሳይኖረው ተበድሮ የደገሰ እዳውን መክፈል ስለማይችል 
ያልጠበቀው ጉዳት ይደርስበታል፡፡ይህንንበመሰለ ምክንያት በእዳ ተይዘውቤተሰቦቻቸውን 
ጥለው የጠፉ ጥቂት አይደሉም፡፡
ድግስ በሰለጠነውም ዓለም ቢሆን ጭራሹንም የቀረ ነገር ባለመሆኑ አያስፈልግምና 
አይኑር ማለት አይቻልም፡፡ የማያስፈልገውና ሊኖርም የማይገባው ድግስ የሚያስከትለው 
ችግር ነው፡፡ ችግሩ እንዲቀር ችግሩን የወለደው አደጋገስ መቅረት አለበት፡፡ በይሉኝታና 
ከማን አንሸ በሚል ስሜት ትርፉ ድካም፣ኪሳራና እዳ ከሆነው የድግስ ልማድና ባህል 
ለመላቀቅ ሁሉም በግሉና በጋራ ቢወስን ይገባል፡፡
 ምንጭ፦(አማርኛ መማሪያ መፅሀፍ 7ኛ ክፍል 1997፣55-56 በመጠኑ ተሻሽሎ የተወሰደ)
አንብቦ መረዳት
ተግባር ሁለት
በምንባቡ መሰረት ቀጥሎ የቀረቡትን ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
ሀ. ሰዎች በበዓላት ጊዜ ቤታቸውን ለየት ያደርጉታል ሲል ምን ማለቱ ነው?
ለ.ሰዎችሳይተርፋቸው ተቸግረውየሚደግሱትበምን ምክንያት ይመስላችኋል?
ሐ. ከአቅም በላይ መደገስ የሚያስከትላቸው ችግሮች ምን ምን ሊሆኑ ይችላሉ?
መ.ችግሩ እንዲቀር ችግሩን የወለደው የድግስ ሥርዓት መቅረት አለበት የሚለው 
 አገላለፅ ምን ማለት ነው፡፡
ሠ. የምንባቡዋና መልዕክት ምንድን ነው?
ተግባር ሶስት
በ‹‹ሀ›› ስር ለቀረቡት ቃላትና ሀረጋት በምንባቡ መሰረት በፍቺ የሚስማሙትን ከ‹‹ለ›› 
ስር በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 ሀ ለ
1. ድል ያለ ሀ. ተገፋፍተው
2. ሲወርድ ሲወራረድ ለ. ይገባሉ
፻፳፩
፮ኛ ክፍል
122 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
3. ይዘፈቃሉ ሐ. ችግር
4. ጥሎሽ መ. የሞቀ
5. ተነድተው ሠ. የማጫ ስጦታ
6. ጣጣ ረ. ተያይዞ የመጣ
ተግባር አራት
በምንባቡ መሰረት ትክክለኛ መልስ የያዘውን ፊደል በመምረጥ መልሱ፡፡
1. በአጠቃላይ ድግስ መደገስ የሚደገፍበት ምክንያት ምንድን ነው?
 ሀ. ምንም አይነት ጉዳት ስለሌለው 
 ለ. ማህበራዊ ግንኙነትን ስለሚያናጋ
 ሐ. ማህበራዊ ግንኙነትን ስለሚያሳድግ
 መ. ሽልማት ስለሚያስገኝ
2. አንዳንድ ሰዎች ያላቸውን አሟጠውና ተበድረው የሚደግሱት ለምንድን ነው?
 ሀ. የተናቁ ስለሚመስላቸው ለ. አስደሳች በመሆኑ
 ሐ. መልካም ባህል በመሆኑ መ. ትልቅ ትርፍ ስለሚያስገኝ
3. እንደ ምንባቡ አገላለጽ ሰው ቀጣይ ኑሮውን መምራት የሚያዳግተው ምን ሲሆን 
ነው?
 ሀ. ድግስ ሳይደግስ ሲቀር ለ. በአቅሙ ልክ ሲደግስ
 ሐ. በጣም ደስ ሲለው መ. ችግሩን መቋቋም ሲያቅተው 
4. ድግስ አስፈላጊ የሚሆነው መቼ ነው?
 ሀ. በአቅም ልክ ሲደገስ ለ. ቤተሰብ ሲቀራረብበት 
 ሐ. ከእዳ ነፃ ሲሆን መ. ሁሉም መልስ ናቸው 
፻፳፪
፮ኛ ክፍል
123 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
5. ሰዎች ከአቅም በላይ መደገስ የሚያመጣው ጣጣ ተሰውሮባቸው ሳይሆን ከማን 
አንሸ በማለት ችግር ውስጥ ይገባሉ፡፡ የተሰመረበት ቃል አውዳዊ ፍቺ-----------
ነው፡፡
 ሀ. ግልፅ ሆኖላቸው ለ. ተረድተውት 
 ሐ. ሳይረዱት ቀርተው መ. መረዳት ሳይፈልጉ
6. ‹‹ቀልብ የሚነሳ፣ ስጋ የሚጨርስ›› ሲል ምን ማለቱ ነው?
 ሀ. የሚያከሳ ለ. የሚያስደስት
 ሐ. ማራኪ የሆኑ መ. በጣም የሚያስጨንቅ
7. እንደምንባቡ ሀሳብ ድግስ የሚነቀፈው በምን ምክንያት ነው?
 ሀ. ያለውን አሟጦ መደገሱ ለ. ማህበራዊ ግንኙነትን ስለሚቀንስ
 ሐ. ከትርፍ መደገሱ መ. እንግዳ ተቀባይ አለማድረጉ
8. በድግስ ሰበብ ከሚመጣ ችግር መላቀቅ እንደማይቻል የሚገልፀው አንቀጽ
 ሀ. አንቀጽ አንድ ለ. አንቀጽ ሁለት
 ሐ. አንቀጽ አራት መ. አንቀጽ አምስት
ተግባር አምስት
ካነበባችሁት ምንባብ ርዕስ ጋር የተያያዘ አጭር አንቀጽ ጽፋችሁ በክፍል ውስጥ አንብቡ።
ክፍል ሶስት ቃላት
 የቃላት መጥበቅና መላላት
ተግባር አንድ
ለሚከተሉት ፈሊጣዊ አነጋገሮች በምሳሌው መሰረት ፍቻቸውን በደብተራችሁ በመፃፍ 
ለመምህራችሁ አሳዩ፡፡
 ምሳሌ፡- ደሙ ፈላ- ተናደደ፣ተቆጣ
 ልቡ ተነሳ- ለመሄድ ተቻኮለ
፻፳፫
፮ኛ ክፍል
124 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፻፳፬
ሀ.ሆዱን ሰጠ መ. ቃሉን ሰጠ
ለ.ሀሳቡን ጣለ ሠ. ጆሮ ሰጠኝ
ሐ. ነብር ሆነ ረ. መንታ ልብ
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ቃላት ሲጠብቁና ሲላሉ የሚኖራቸውን ፍቺ በዓረፍተ ነገር ውስጥ አሳዩ፡፡
ምሳሌ፡- መመገብ
የተመጣጠነ ምግብ መመገብ ለጤንነት አስፈላጊ ነው፡፡ ሲጠብቅ
ህፃናትን በስዓቱ መመገብ ለእድገታቸው ወሳኝ ነው፡፡ ሲላላ
ሀ. ወተት መ. ለጋ
ለ. መዳር ሠ. ሳለ
ሐ. መማር ረ. አያት
ተግባር ሶስት
የሚከተሉትን ቃላት በዓረፍተ ነገር ውስጥ የሚኖራቸውን አውዳዊ ፍች አሳዩ፡፡
ሀ. ማቋረጥ ሐ. ቅርብ ሠ. መቋቋም
ለ. ከፍተኛ መ. መቀላቀል ረ. መጨመር
ክፍል አራት፡- ጽሕፈት
መልከቻ
ተግባር አንድ
ከዚህ በታች የቀረበውን አንቀጽ ተገቢውን ስርዓተ ነጥብ ጠብቃችሁ አንብቡ፡፡
ዘነበ ፈረሱን እየጫነ ለመሄድ በሚዘጋጅበት ጊዜ አንድ ሰው ካዳራሹ ወጥቶ ወደርሱ
ቀረበና ‹‹ስዓቱ ያንተ ነው፤በልዩ ተሸንፏል›› አለው፡፡ ይህን እንዳወቀ፣ ወዲያው የፀፀት
ስሜት ተሰማው፡፡ በዚህ ወቅት ስለወንድሙ እንጅ ስለስዓቱ አላሰበም ነበር፡፡ ‹‹ወደቤቴ
፮ኛ ክፍል
125 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፻፳፭
ልሂድ? ወይስ ልቅር?›› እያለ ግራ ተጋብቶ ቆመ፡፡ የጨረታው ታዳሚዎች ካዳራሹ
ወጡ፤በልዩም በመካከላቸው ነበር፡፡ ወንድሙ ለመሄድ ተዘጋጅቶ ባየው ጊዜ፣ሀሳቡን
እንደለወጠ ተረዳና፣‹‹ስለስዓቱ አመሰግንሃለሁ ዘነበ፣ከእንጊዲህ በኋላ ወንድምህ እንተን
እየተከተለ የሚሄድበትን ጊዜ ደግመህ አታየውም!›› በማለት፣ ጮሆ ተናገረ፡፡ ‹‹አንተም!
ሁለተኛ እኔ ላንተ እሰራ የነበረውን ሁሉ ፈፅሞ ደግመህ አታየውም!›› ብሎ ሲመልስለት፣
ነብር ሆኖ ነበር፡፡ ወዲያውም ፈረሱ ላይ እመር ብሎ ወጥቶ እየጋለበ ሄደ፡፡ ከዚህ ጊዜ
በኋላ ሁለቱም ከአባታቻው ጋር አብረው ይኖሩበት የነበረውን ቤት እግራቸው እረግጦት
አያውቅም፡፡
ምንጭ፦ (በዓለም የታወቁ አጫጭር ልቦለዶች፣ትርጉም አምሳሉ አክሊሉ፣1981)
ተግባር ሁለት
ከላይ የቀረበውን አንቀፅ በድጋሜ አንብባችሁ ፅሁፉ የሚያስተላልፈውን መልዕክት
በቡድን ተወያይታችሁ አጭር ንግግር አድርጉ፡፡
ተግባር ሶስት
ከዚህ በታች የቀረበውን አንቀፅ በትክልል በማንበብ ተገቢውን ስርዓተ ነጥብ በባዶ ቦታው
ውስጥ አስገብታቸሁ ፃፉ፡፡
በጣሊያን ወረራ ዘመን ለሀገራቸው ነፃነት ከተዋደቁት በርካታ ወጣቶች ውስጥ አንዱ
ዘርጋ ናጂ ነበር-----1---- ዘርጋ ናጂቁመቱ ረጅም ----2---አጥንቶቹ ሰፋፊ ------3-----
መልኩ ቀይ-----4-----ፀጉሩ ከልክ በላይ አድጎ በሶስትዮሽ የተሸረበ ነበር----5-----ያፀጉሩ
በጀርባውና በትከሻው ላይ ተንዠርግጎ ወርዶ ሲታይ ልዩ ግርማ ያጎናፅፈዋል------6---
ዘርጋ ጢም አልባ ሲሆንጠቅላላ ገፅታው የሰው አይን የሚማርክ ሸበላ ----7-----ቆንጆ
ነበር-------8------ዘርጋ አራት አመታት ያህል በዋሻና በጫካ ውስጥ ሲኖርሹሩባው በወገቡ
ከታጠቀው የቆዳ ዝናር በታች ወርዶ ይታይ ነበር-----9----በጎታ ገበያም ሆነ በሌሎች
ስፍራዎች አጋጥሟት ያየችው ሴት ሁሉ------10----አይኔ ይፍሰስልህ ሳትል አታልፍም
ነበር፡፡
ምንጭ፦ (አለም እሸቱ፣አለማየሁ ነሪን በመጥቀስ፣1999-24)
፮ኛ ክፍል
126 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባርአራት
በ‹‹ሀ›› ስር የቀረቡትን የስርዓተ ነጥብ አይነቶች በ‹‹ለ›› ስር ከተዘረዘተሩት የስርዓተ ነጥብ 
አገልግሎት ጋር የሚስማሙትን በመምረጥ አዛምዱ፡፡
 ሀ ለ 
1. ትምህርተ ጥቅስ ሀ. ተቆርጦ የቀረ ሀሳብ መኖሩን ለማመልከት 
2. ነጠላ ሰረዝ ለ. እራሳቸውን ችለው የሚቆሙ ሀሳቦችን ለመለየት
3. ድርብ ሰረዝ ሐ. ከሌላ ሰው የተወሰደ ሃሳብ መኖሩን ለማመልከት
4. ትምህርተ ስላቅ መ.ሀይለኛ ስሜቶችን ለመግለፅ ያገለግላል 
5. ቃል አጋኖ ሠ. ተከታታይነት ያላቸውን ሀሳቦች ለመለየ 
6. ነጠብጣብ ረ. ማሾፍን፣ ማሽማጠጥን፣ ለመግለፅ
ተግባር አምስት
ከዚህ በታች ያለውን ምንባብ በትክክል ካነበባችሁ በኋላ ወደ ሰንጠረዥ ቀይራችሁ ፃፉ፡፡
 የደን ስርጭት በኢትዮጵያ በስኩዬር ኪሎ ሜትር ከ1973-1990ዓ.ም 
በሀገራችን ኢትዮጵያ ከ1973-1990 ዓ.ም ባሉት አመታት ውስጥ የደን ስርጭቱ እየቀነሰ 
እንደመጣ ማየት ይቻላል፡፡ ለምሳሌ ከ1973-1976ዓ.ም ጥቅጥቅ ደን 30243 ስኩየር ኪሎ 
ሜትር ስፋትና 2.64% በመቶኛ የነበረው ከ1986-1990ዓ.ም ወደ 2346 ስኩየር ኪሎ 
ሜትር ስፋትና ወደ 0.2% ቀንሷል፡፡ በመጠኑ የተመናመነ ደን ደግሞ ከ1973-1976 
ዓ.ም 14158 ስኩየር ኪሎ ሜትር ስፋትና 1.24% በመቶኛ የነበረው ከ1986-1990ዓ.ም 
ወደ 7466 ስኩየር ኪሎ ሜትር ስፋትና 0.65% በመቶኛ ቀንሷል፡፡ በአንፃሩ ደግሞ 
በከፍተኛ ደረጃ የተመናመነ ደን ከ1973-1976 ዓ.ም 10009 ስኩየር ኪሎ ሜትር ስፋትና 
0.87% በመቶኛ የነበረው ከ1986-1990 ዓ.ም ባለው ጊዜ 45055 ስኩየር ኪሎ ሜትር 
ስፋትና 3.93% በመቶኛ ማደግ ችሏል፡፡ ከዚህ መረጃ መረዳት እንደሚቻለው ጥቅጥቅ 
ደንና በመጠኑ የተመናመነ ደን ቁጥሩ እየቀነሰ የመጣ ሲሆን በአንፃሩ ደግሞ በከፍተኛ 
ደረጃ የተመናመነው ደን እየተሻሻለ የመጣ መሆኑ ነው፡፡
 ምንጭ፦ (የብዝሃ ህይዎት ሀብት በኢትዮጵያ 1998)
፻፳፭
፮ኛ ክፍል
127 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ስድስት
ከዚህ በታች በምሳሌነት የቀረበውን የማመልከቻ ደብዳቤ መሰረት በማድረግ የተማሪ 
ስነ ምግባር ችግር መኖሩን የሚገልፅ ማመልከቻ ደብዳቤ ለትምህርት ቤታችሁ አስተዳደር 
በመፃፍ በክፍል ውስጥ አቅርቡ፡፡ 
 ምሳሌ 
 ቀን 12/12/2013ዓ.ም
ለሰላም 1ኛ ደረጃ ትምህርት ቤት
አዲስ አበባ
 ጉዳዩ፡-ውጤት እንዲስተካከልልኝ ስለመጠየቅ ይመለከታል፡፡
ከላይ በእርዕሱ ለመግለፅ እንደተሞከረው እኔ ተማሪ ሉሊት ታደሰ የሰላም 1ኛ ደረጃ የ6ኛ 
ክፍል ተማሪ መሆኔ ይታወቃል፡፡ በመሆኑም የ1ኛው ወሰነ ትምህርት አጠቃላይ ውጤት 
ድምር ስለተሳሳተብኝ ሁለተኛ ደረጃ መውጣት ስችል አምስተኛ ስለወጣሁ ትምህርት 
ቤቱ ትክክለኛ ውጤቴን አይቶ እንዲያስተካክልልኝ ስል በትህትና አመለክታለሁ፡፡
 
 ከሰላምታ ጋር
 ፊርማ--------
 ሉሊት ታደሰ
፻፳፯
፮ኛ ክፍል
128 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል አምስት ሰዋስው
 የሃላፊ ጊዜ
ተግባር አንድ
ከሚከተሉት ዓረፍተ ነገሮች ውስጥ በሃላፊ ጊዜ የተመሰረቱትን ለይታችሁ አውጡ፡፡
ሀ. ልጁ የተዋሰውን መጽሐፍ ባለፈው ሳምንት መለሰ፡፡
ለ. ደራሲው ጥሩ የልቦለድ መጽሐፍ ለመፃፍ እያሰበ ነው፡፡
ሐ. ጎበዙ ተማሪ አንደኛ ለመውጣት ጥረት እያደረገ ነው፡፡
መ. ባለፈው ዓመት የቆሻሻ ማጠራቀሚያ ጉድጓድ ተቆፍሮ ነበር፡፡
ሠ. እንግዳው ትናንት ማታ ወደ ሀገሩ ተመለሰ፡፡
ረ. ጨዋታውን ፊት ለፊት ተቀምጬ ለመመልከት ወስኛለሁ፡፡
ሰ. ባለፈው ዓመት ውድድሩን ያሸነፈው የኔ ፈረስ ነበር፡፡
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ግሶች በመጠቀም በምሳሌው መሰረት በሀላፊ ጊዜ ዓረፍተ ነገር ስሩባቸው።
 ምሳሌ፡-ወሰደ
 ኤርሚያስ ትናንት የገዛውን ጫማ ወሰደ፡፡
 ሀ. ዘራ ሐ. ወደደ
 ለ. ጠበቀ መ. ለበሰ
፻፳፰
፮ኛ ክፍል
129 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ማጠቃለያ
በዚህ ምዕራፍ ስርአተ ነጥብ በጽሁፍ ውስጥ ሁለት ጠቀሜታ እንዳለው ተምረናል። ይኸውም 
የጽሁፍን ሀሳብ አሻሚ ባልሆነ መንገድ መረዳት እንዲቻል ማድረግና ጽሁፍ እንዴት 
መነበብ እንዳለበት ጥቆማ መስጠት እንደሆነ ተረድተናል፡፡ ደብዳቤ ሀሳብ ማስተላለፊያ 
አንዱ መንገድ መሆኑንና የመስሪያ ቤትና የግል ደብዳቤ ተብሎ እንደሚታወቅ፣ የመስሪያ 
ቤት ደብዳቤ ከመስሪያ ቤት ወደመስሪያ ቤት፣ወደግለሰብና ከግለሰብ ወደመስሪያ ቤት 
የሚፃፍ ሲሆን፣ የግል ደብዳቤ ደግሞ ከግለሰብ ወደግለሰብ የሚፃፍ መሆኑን አይተናል፡
፡ ለፈሊጣዊ አነጋገር ፍቺ ሰጥተናል፡፡ ለቃላት ተመሳሳይ፣ አውዳዊ ፍቺ እና ሲጠብቅ 
ሲላላ የሚኖረውን ፍቺ በመጠቀም ዓረፍተ ነገር ሰርተናል፡፡ በሀላፊ ጊዜ የቀረቡ ዓረፍተ 
ነገሮችን ለይተናል፡፡ የሀላፊ ጊዜ ተጠቅመን ዓረፍተ ነገር መስርተናል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
1. የመስሪያ ቤት ደብዳቤ ከግል ደብዳቤ የሚለይበትን ባህሪ ግለጹ፡፡
2. ስርዓተ ነጥብ በጽሑፍ ውስጥ ያለውን ጠቀሜታ በምሳሌ አስደግፋችሁ ተናገሩ፡፡
3. የሚከተሉትን ቃላት በማጥበቅና በማላላት አረፍተ ነገር ሰርታችሁ አሳዩ፡፡
ሀ. አረዱት ሐ. ዓባይ ሠ. አርማ
ለ. ሰፊ መ. ከፋ
4. ለሚከተሉት ፈሊጣዊ አነጋገሮች አረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
ሀ. ራሱን ቀበረ ሐ. ሰባራ ስንጥር
ለ. ልቡ ቀና መ. ቀን ወጣ
፻፳፱
፮ኛ ክፍል
130 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
 ፻፴
ምዕራፍ አስር 
 ሴቶችን ማብቃት አማርኛ
6ኛ ክፍል
 ከምዕራፉ የሚጠበቁ ውጤቶች፡- ከዚህ ትምህርት በኋላ ተማሪዎች
 የተሰማችሁን ምክንያታዊ ሆናችሁ ትገልፃላችሁ
 አስተካክላችሁ ታነባላችሁ 
 የሰው የህይወት ታሪክ ትጽፋላችሁ
 ስርዓተ ነጥቦች ያላቸውን አገልግሎት ተረድታችሁ ታነባላችሁ
 ርቱዕና ኢርቱዕ ዓረፍተ ነገሮችን ትጠቀማላችሁ
፮ኛ ክፍል
131 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል አንድ ማዳመጥ
 ‹‹ህልመኛዋ ወጣት››
ቅድመ ማዳመጥ
ተግባር አንድ
ተማሪዎች መምህራችሁ ሲያነቡላችሁ ከማዳመጣችሁ በፊት የሚከተሉትን ጥያቄዎች 
በቃል መልስ ስጡ፡፡
 ሀ. ስዕሎቹን በመመልከት የተረዳችሁትን ግለፁ?
 ለ. በርዕሱና በስዕሎቹ መካከል ምን አይነት ግንኙነት ያለ ይመስላችኋል?
 ሐ. በአካባቢያችሁ ስኬታማ የሆኑ ሴቶችን ታውቃላችሁ? የስኬታቸውስ ሚስጥር 
 ምን ይመስላችኋል?
የማዳመጥ ሂደት
መምህራችሁ‹‹ህልመኛዋ ወጣት››በሚል ርዕስ የቀረበውን ምንባብ ሲያነቡላችሁነ 
የድርጊት ቅደም ተከተሉን በጥሞና እያዳመጣችሁ ባዶ ቦታውን አሟልታችሁ ጻፋ፡፡
፻፴፩
፮ኛ ክፍል
132 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ሀ. የቤቱን ስራ በመስራት ትወጣለች፡፡
 ለ. ወርቅነሽ ቤተሰቦቿን ከማገገልገል ይልቅ ለብቻዋ ማሰብ ጀመረች፡፡
 ሐ. ‹‹የት ሄድሽ ?›› ሲሏት አባቷ ብላ ወደአክስቴ መሄድ እፈልጋለሁ 
 አለቻቸው፡፡
 መ. ዕድሜዋ ስለነበበር በክፍል ውስጥ ትልቋ እሷ ነበረች፡፡
 ሠ. የተለያየ ቢያጋጥማትም ተቋቁማ ውጤታማ መሆን ችላለች፡፡ 
 ረ. መንግስትንና ባለሀብቶችን ትምህርት ቤት አስገነባች፡፡ 
ተግባር ሁለት 
የሚከተሉትን ጥያቄዎች ባዳመጣችሁት ምንባብ መሰረት ጥንድ ጥንድ በመሆን 
ተወያይታችሁ በቃል መልስ ስጡ፡፡
 ሀ.ገፀ ባህሪዋ ያጋጠማትን መሰናክሎች ተቋቁማ ማለፍ የቻለችው እንዴት 
 ነበር?
 ለ. ወርቅነሽ ወደ አዲስ አበባ ባትመጣ ኖሮ ምን አይነት ህይወት የሚኖራት 
 ይመስላችኋል?
 ሐ. ‹‹የዚሁ እጣ ፋንታ ተቋዳሽ ነበረች›› የሚለው አገላለጽ ምንን ያመለክታል? 
 መ. የወርቅነሽ ወንድሞች ቢወዷትም ስራ ሊያግዟት ያልቻሉት ለምን ነበር?
 ሠ. ተማሪዎች ያዳመጣችሁትን ምንባብ ታሪክ በድርጊት ቅደም ተከትል ተናገሩ፡፡
ተግባር ሶስት
ተማሪዎች ከላይ ካዳመጣችሁት ምንባብ ያገኛችሁትን ቁም ነገር ተወያዩና በክፍል ውስጥ 
በየተራ ንግግር አድርጉ፡፡
፻፴፪
፮ኛ ክፍል
133 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ከፍል ሁለት ንባብ
 ጀግኒት ትችላለች
ፕሬዝዳንት ሳህለወርቅ ዘውዴ
ፓይለት አምሳለ ጓሉ
፻፴፫
፮ኛ ክፍል
134 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ሎሬት የትነበርሽ ንጉሴ
ቅድመ ንባብ
ተግባር አንድ
ምንባቡን ከማንበባችሁ በፊት የሚከተሉትን ጥያቄዎች በቃል መልሱ፡፡
 ሀ. ከላይ በስዕሉ የቀረቡት ሴቶች ታዋቂ የሆኑበትን ምክንያት ገምቱ፡፡ 
 ለ. በሀገራችን ከፍተኛ ደረጃ ላይ የደረሱ ሴቶች ቁጥር አናሳ መሆን ምክንያት 
 ምን ይመስላችኋል? 
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ቃላት በመነጠልና በማጣመር አንብቡ፡፡
ነጣጥሎ ማንበብ አጣምሮ ማንበብ
የ - ተፈራ - ረመ -ቻቸው - ን የተፈራረመቻቸውን
ያ - ፀደቀ - ቻቸው - ን ያፀደቀቻቸውን
የ - ማይደርስ - ኡ - በት የማይደርሱበት
ባለ - ሙያ - ዎች - ን ባለሙያዎችን
የንባብ ሂደት
‹‹ጀግኒት ትችላለች ›› በሚል ርዕስ የቀረበውን መረጃ ሰጪ ምንባብ ጥንድ ጥንድ በመሆን 
ዋና እና ዝርዝር ሀሳቦችን እየለያችሁ ድምጽ ሳታሰሙ አንብቡ፡፡
 ፻፴፬
፮ኛ ክፍል
135 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
በአንድ ሀገር የስርዓተ ፆታ እኩልነት እዲሰፍን፣ተገቢው የስርዓተ ፆታ ተግባቦትና 
መተሳሰብ እንዲኖር፣የሴቶች መብት እንዲከበር፣ እኩል ተሳታፊነትና ተጠቃሚነታቸው 
በአግባቡ እንዲረጋገጥ በትምህርት መደገፍ አለበት፡፡ አለበለዚያ አድሏዊ የስርዓተ 
ፆታ አመለካከትና ማህበራዊ እሴቶች፣ደንቦችና እምነቶች የሴቶችን የመማር መብት 
እውንነት ያደናቅፋሉ፡፡ በዚህም የተነሳ ከዝቅተኛ እስከ ከፍተኛ የትምህርት ደረጃዎች 
የሚማሩ ሴቶች ቁጥር አናሳ ይሆናል፡፡ቤተሰብ የአንድ ማህበራዊ ትስስር የሚጀመርበት 
መነሻ ተቋም እንዲሆን የሚጠበቅ ቢሆንም አድሏዊ ስርዓተ ፆታ ባለበት ማህበረሰብ 
የመብት ረገጣ የሚጀመርበትና የሚበረታታበት ሆኖ ሊያገለግል ይችላል፡፡ በዚህም 
ወላጆች ወንዶች ልጆቻቸውን ጎበዝ ሴቶቹን ደግሞ ሰነፍ እድረገው ሊቆጥሩ ይችላሉ። 
ወንዶችን በመደገፍ፣በማበረታታት በአንፃሩ ደግሞ ለሴቶች ድጋፍ እና ማበረታታት 
የማይደረግ ከሆነ የስርዓተ ፆታ እኩልነትን ማስፈን አይቻልም፡፡ ይህ ደግሞ ሴቶችን 
ለማብቃት በሚሰራው ስራ እንቅፋት ይሆናል፡፡ በቤት ውስጥም የእኩልነት መብታቸው 
ተነፍጎ እንደወንዶች ታውቃላችሁ፣ ትችላላችሁ፣ እየተባሉ የማያድጉ ከሆነ በትምህርት 
አቀባበላቸው ላይ ከፍተኛ የሆነ ተፅዕኖ ያሳድርባቸዋል፤በመማሪያ ክፍል ውስጥ ያላቸው 
ተሳትፎ ይቀንሳል፤ በራስ መተማመናቸውም ይጎዳል፡፡ እነዚህና መሰል ስርዓተ ፆታዊ 
አድሎዎች የሴት ተማሪዎችን ውጤታማነት በእጅጉ ይፈታተናሉ፡፡ 
ትምህርት ቤቶችም ቢሆን በስርዓተ ፆታ ምክንያት ለሚፈጠረው የትምህርት ልዩነት 
ምክንያት ይሆናሉ፡፡ ወንድ ተማሪዎች በትምህርት ቤት ውስጥ ያላቸው ነፃነት ሰፊ 
ነው፡፡ በብዙ ትምህርት ቤቶች መፀዳጃ ቤቶች፣የቤተ ሙከራ መቀመጫዎች፣ የስፖርት 
ሜዳዎች፣ከሴቶች ይልቅ ለወንዶች የተመቹ ናቸው፡፡ የመማሪያ መጽሐፍቱም በሴቶች 
ትምህር ላይ ያላቸው አሉታዊ ተፅዕኖ ቀላል የሚባል አይደለም፡፡ በተለያዩ መፅሀፍት ውስጥ 
ያሉትን ምሳሌዎች ብንመለከት እንኳን ወንዶችን ዶክተር፣ኢንጅነር፣ ፓይለት፣ተመራማሪ 
አድርገው ያቀርባሉ፡፡ ስዕሎቹም እንዲሁ ወንዶቹን ሲዝናኑ ሲጫወቱና ሲመራመሩ 
ያሳያሉ፡፡ ሴቶቹን ግን በቤት ውስጥ ተግባራት ተሰማርተው ቤት ሲጠርጉ፣ልብስ 
ሲያጥቡ፣ምግብ ሲያዘጋጁና ዝቅተኛ በተባሉ ስራዎች ላይ ሲሳተፉ ያሳያሉ፡፡‹‹ ወንድ 
ወደችሎት ሴት ወደማጀት›› የሚለውን ብሂል አንቅሮ በመትፋት ሴቶቸን ማብቃት 
እንደሚቻል ማወቅ ያስፈልጋል፡፡ በዚህ አይነት የሴቶችን ሚና አሳንሶ ማቅረብና ማሳየት 
ሴቶች በትምህርት ልቀው ራሳቸውን አሻሽለው በከፍተኛ ውሳኔ ሰጭ ቦታዎች ላይ 
የመሳተፍ ህልማቸውን ስለሚጎዳ ሁሉም ሰው ሊጠነቀቅ ይገባል፡፡
፻፴፭
፮ኛ ክፍል
136 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
1. ተማሪዎች እስከአሁን ካነበባችሁት ታሪክ ምን ተገነዘባችሁ?
2. ከዚህ ቀጥሎ ያለው የምንባብ ክፍል ስለምን የሚገልጽ ይመስላችኋል?
ስለሆነም የሴቶችን ድርብ ሀላፊነት ለማቃለልና የስራ ተነሳሽነታቸውን የበለጠ ለማጎልበት 
መማር የሚገባቸውን ሁሉ ለማሰ ተማር ከፍተኛ ትኩረት መስጠት ያስፈልጋል፡፡የባህሪ፣ 
ያስተሳሰብና የአሰራር ለውጥ ማምጣት የሚቻለው በትምህርት ነው፡፡ ሴቶች የመማር 
እድሉን ካገኙ የራሳቸውን ፍላጎት በራሳቸው የመወሰን፣ የሚፈልጉትን ስራ የመስራት 
በራሳቸው ተማምነው የመኖር ብቃት ይኖራቸዋል፡፡ በመማራቸው የእድገት እንቅፋት 
የሆኑት ኋላቀር አመለካከቶች ቀስ በቀስ ይወገዳሉ፡፡ ለሁሉም ፆታዎች ፍትሃዊ ትምህርት 
እንዲያገኙ ትምህርት ለሁሉም የሚለውን መርህ ተግባራዊ ማድረግ ያስፈልጋል፡
፡ ለተግባራዊነቱም ሴት ልጆች ትምህርት ጀምረው እንዳያቋርጡ ትምህርት ቤቶችን 
ከመኖሪያ አካባቢ በቅርብ መገንባት ያስፈልጋል፡፡ በተጨማሪም በከፍተኛ አመራር ላይ 
ያሉ ሴቶችን በአርአያነት ማቅረብ የሴቶችን አቅምና ተሳትፎ ማሳደግ ያስፈልጋል፡፡
በአጠቃላይ ኢትዮጵያም ሴቶችን ለማብቃት የስርዓተ ፆታ እኩልነትን ለማስፈን፣አድሎአዊና 
ኢፍትሃዊ አሰራርን፣ ፆታን ማዕከል ያደረገ ጥቃትን ከመከላከል አንፃር የህግ ማዕቀፎችን 
በመጠኑም ቢሆን አዘጋጅታለች፡፡ ከታች እስከ ላይ መዋቅሮችን ዘርግታ ሴቶችን 
በተለያዩ የሀላፊነት ደረጃዎችላይ እያሳተፈች ትገኛለች፡፡ተቋማትን መስርታ፣በጀት በጅታና 
ባለሙያዎችን አሰማርታ በመስራት ላይ ትገኛለች፡፡ በተጨማሪም የተፈራረመቻቸውንና 
ያፀደቀቻቸውን ዓለም አቀፋዊ፣አሀጉራዊና ክልላዊ ስምምነቶችን እንዲሁም በህገ መንግስቱ 
ያፀደቀቻቸውን ድንጋጌዎች በማክበርና በማስከበር ረገድ ጠንካራ ስራ በመስራት ሴቶችን 
ለማብቃት እየሰራች ትገኛለች፡፡ሴቶች እድሉን ካገኙ በየትኛውም ደረጃ መብቃትና 
ማንኛውም የሰው ልጅ የደረሰበትን የማይደርሱበት ምንም አይነት ምክንያት የለም። 
ለዚህም ምስክሩ በሀገራችንም ሆነ በዓለም አቀፍ ደረጃ ትልልቅ ደረጃና ድንቅ ድንቅ 
ስራዎችን የሰሩ ሴቶችን ታሪክ ማየት ያስፈልጋል፡፡
አንብቦ መረዳት
ተግባር ሶስት
የሚከተሉትን ጥያቄዎች በምንባቡ መሰረት ትክክል ከሆኑ ‹‹እውነት›› ትክክል ካልሆነ 
ደግሞ ‹‹ሐሰት›› በማለት ምክንያት እየሰጣችሁ በቃል መልሱ፡፡
 ሀ. የስርዓተ ፆታ እኩልነት እንዲሰፍን በትምህርት መደገፍ አለበት፡፡
፻፴፮
፮ኛ ክፍል
137 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ለ. ማህበረሰቡ ከወንዶች ይልቅ ለሴቶች ክብር በመስጠቱ የሴቶችን እኩልነት 
 ማረጋገጥ ተችሏል፡፡
 ሐ. የሴቶችን የመማር እድል ለማሳደግ ትምህርት ቤቶች በቅርብ እርቀት 
 መገንባት አለባቸው፡፡ 
 መ. ከፍተኛ ቦታ ላይ የደረሱ ሴቶችን በአርአያነት ማቅረብ ሌሎች ሴቶችን 
 አያበረታታም፡፡
 ሠ. በኢትዮጵያ የስፖርት ሜዳዎች ከወንዶች ይልቅ ለሴቶች የተመቹ ናቸው፡፡
 ረ. ኢትዮጵያ የሴቶችን መብት ለማስከበር አለማቀፋዊ ስምምነቶችን ፈርማለች፡፡
ተግባር አራት
ለሚከተሉት ቃላት በምንባቡ መሰረት አውዳዊ ፍቻቸውን ጽፋችሁ አሳዩ፡፡
 ምሳሌ፡-ተነፍጎ (አንቀፅ አንድ) ተከልክሎ
 ደንብ (አንቀፅ አንድ) መተዳደሪያ ህግ
 ሀ. እንዲሰፍን (አንቀጽ አንድ)
 ለ. ማዕቀፎች (አንቀጽ አራት) 
 ሐ. ትስስር (አንቀጽ አንድ)
 መ. ሚና (አንቀጽ ሁለት)
 ሠ. አርአያ (አንቀጽ ሶስት)
 ረ. ማጎልበት (አንቀጽ ሶስት) 
 ሰ. መዋቅር (አንቀፅ አራት)
ከፍል ሶስት ቃላት
 ቃላትን በምዕላድ መከፋፈል
፻፴፯
፮ኛ ክፍል
138 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር አንድ
ለሚከተሉት ቃላት ተቃራኒ ፍቺ ስጡ፡፡
ምሳሌ፡- ሀቀኛ- ቃል አባይ
 ማድነቅ-ማኮሰስ
ሀ. አድሏዊ
ለ. እውን
ሐ. መግባባት 
መ. ድሎት
ሠ. ክብር 
ረ. ማጀት
ሰ. አናሳ
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ቃላት በማጣመር ጥምር ቃል መስርቱና ፍቺ ስጡ፡፡
 ምሳሌ፡-ስርዓት-ስነ ስነ ስርዓት
 ወለድ-ልብ ልብ ወለድ
ሀ. ጥበብ-ኪነ 
ለ. ምግባር-ስነ 
ሐ. ቃላት- መዝገበ
መ.ሰናይ- ምግባረ
ሠ.ገጠም-ኩታ
ረ. ትምህርት-ስርዓት
ሰ. ድስት - ብረት 
፻፴፰
፮ኛ ክፍል
139 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ተግባር ሶስት
የተሰመረባቸውን ቃላትና ሀረጋት ከተሰጡት አማራጮች መካከል ትክክለኛ መልስ 
የያዘውን ፊደል ምረጡ፡፡
1. ህፃኑ ልጅ የብር ፍልቃቂ ይመስላል፡፡
 ሀ. በጣም ደስ የሚል ለ. አስቀያሚ
 ሐ. በጣም የሚያስጠላ መ.ነጭ የሆነ
2. የብር አሎሎ የመሰለው አይኗ አላፊ አግዳሚውን ያንከራትታል፡፡ 
 ሀ. ሞጭሟጫ ለ. ትንንሽ 
 ሐ. ትልልቅ ሐ. ጌጣጌጥ 
3. አፍንጫው ስንደዶ የመሰለ ነው፡፡
 ሀ. ደፍጣጣ ለ. አስጠሊታ
 ሐ. ቀጥ ያለ መ. የተጣመመ
4. የወተት አረፋ የመሰለው ጥርሷ ስትስቅ ላየው አፍ ያስከፍታል፡፡
 ሀ. ችምችም ያለ ጥርስ ለ. የበለዘ ጥርስ
 ሐ. ጉራማይሌ ጥርስ መ. በጣም ነጭ ጥርስ
5. የሌሊቱ ፅልመት ተገፎ ብርሃን ሲወጣ ሁሉም ሰው ከመኝታው ተስፋን ይዞ 
ይነሳል፡፡
 ሀ. ጨለማው ተወግዶ ለ. ጨለማው ተተክቶ
 ሐ. ብርሃን አስወግዶ መ. ምሸትን ቀይሮ
6. ሙዚቀኛው በራሱ ቅኝት የራሱን ቅላፄ በመፍጠር ሙዚቃ አወጣ፡፡
 ሀ. ጩኸት ለ. እንጉርጉሮ
 ሐ. ሙሾ መ. የዜማ አይነት
፻፴፱
፮ኛ ክፍል
140 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ፻፵
ተግባር አራት
በምሳሌው መሰረት ቀጥሎ የተዘረዘሩትን ቃላት ነፃና ጥገኛ ምዕላዱን በመለየት በሰንጠረዥ 
ውስጥ ጻፉ፡፡
ተ/ቁ ቃላት ነፃ ምዕላድ ጥገኛ ምዕላድ
ምሳሌ1 ልጆቻቸውን ልጅ - ኦች- ኣቸው - ን
 2 ሴትነት ሴት - ነት
1 ገበሬዎች
2 ባርኔጣቸው
3 ደብተሬ
4 ቤታቸው
5 ዘመዶቻቸውን
6 እርሳሶች
7 ቤተሰቦቻችሁን
ክፍል አራት ጽሕፈት
 የህይወት ታሪክ
ማስታወሻ
የህይዎት ታሪክ አፃፃፍ መመሪያ
•	 የህይወት ታሪክ የሰው ልጅ በህይወት ዘመኑ ሲኖር አወንታዊ ወይም አሉታዊ 
ተግባሮችን ሊያከናውን ይችላል፡፡ መልካም ነገርን ለትውልድ ያበረከተ ሰው ስሙ 
ለዘላለም ሲወደስ፣ለሀገርና ለወገን ኩራት እንደሆነ ይኖራል፡፡‹‹መልካም ስም 
ከመቃብር በላይ ይውላል›› የሚባለው ለዚህ ነው፡፡ የህይወት ታሪክ አፃፃፍ በሁለት 
ይከፈላል፡፡ ይኸውም የራስ የህይወት ታሪክና የግለሰብ የህይወት ታሪክ በመባል 
ይታወቃል፡፡ 
የራስ የህይወት ታሪክ 
•	 የራስ የህይወት ታሪክ የሚባለው አንድ ሰው በህይወት እያለ የራሱን የህወት ታሪክ 
ራሱ ሲጽፈው ነው፡፡ 
፮ኛ ክፍል
141 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
•	 የራስ ህይወት ታሪክ ለመፃፍ የሚያስብ ሰው ከስሜት ነፃ ሆኖ ሳንጨምር ሳንቀንስ 
መፃፍ እንዳለበት ማመን ይገባዋል፡፡ ከዚያም የሚከተሉትን መመሪያዎች በመከተል 
መፃፍ ይቻላል፡፡
o የትውልድ ስፍራና የትውልድ ዘመንን መግለፅ
o ስለ አስተዳደግ ሁኔታ መግለፅ
o የትምህርት ደረጃን መግለፅ
o በህይወት ዘመን ያበረከቱትን ጉልህ አስተዋፅዖዎች በቅደም ተከተል መፃፍ
o ታሪኩን በቅደም ተከተል ማደራጀት
o ታሪኩን በቀላልና በግልፅ የቋንቋ አጠቃቀም ማቅረብ፡፡
የግለሰብ የህይወት ታሪክ 
•	 የአንድ ሰው የህይወት ታሪክ በሌላ ጸሀፊ ሲጻፍ የግለሰብ የህይወት ታሪክ ይባላል። 
የግለሰብ የህይወት ታሪክ ሲጻፍ ሰውየው በህይወት ዘመኑ እያለ ያበረከተውን 
አወንታዊም ሆነ አሉታዊ አስተዋፅዖ ሳንጨምር ሳንቀንስ መጻፍ አለበት፡፡
•	 የህይወት ታሪክ ልቦለድ ወይም የፈጠራ ስራ መሆን የለበትም፡፡ ይህ ማለት ግን 
ፀሀፊው እንጨት እንጨት ባለ የቋንቋ አጠቃቀም ታሪኩን እንደወረደ ያቅርበው 
ማለት አይደለም፡፡ 
•	 የግለሰብ የህይወት ታሪክ ሲጻፍ የሚከተሉትን መመሪያዎች መከተል አስፈላጊ 
ይሆናል፡፡
o ታሪኩ ስለሚፃፍለት ግለሰብ የተፃፉ ፅሁፎች ካሉ በማንበብ አልያም 
ግለሰቡን የሚያውቁ ሰወችን በማነጋገር መረጃ ማሰባሰብ 
o ግለሰቡ የተወለደበትን ቦታና የትውልድ ዘመን መግለፅ
o ስለ አስተዳደጉ ሁኔታ በዝርዝር ማቅረብ
o የግለሰቡን የትምህርት ደረጃ መግለፅ
o ግለሰቡ ያበረከታቸውን አስተዋፅዖዎች መፃፍ
፻፵፩
፮ኛ ክፍል
142 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
o የግለሰቡን አጠቃላይ ታሪከ ቀላልና ግልፅ በሆነ የቋንቋ አጠቃቀምመግለፅ
o ግለሰቡ ከዚህ ዓለም በሞት ከተለየ የሞተበትን ዘመን መፃፍ
o ስለ ግለሰቡ ታሪክ መረጃ የሰጠን አካላት በማመስገን መግለፅ
o ስለግለሰቡ የተነበበ መፅሀፍ ካለ በዋቢነት ማቅረብ፡፡
ተግባር አንድ
መምህራችሁ ደቂቃ ይያዙላችሁና ከዚህ በታች የቀረበውን የህይወት ታሪክ ጥንድ ጥንድ 
ሆናችሁ አንብቡ፡፡ 
 ጳውሎስ ኞኞ
ጳውሎስ ኞኞ ቁልቢ አካባቢ ህዳር 11 ቀን 1926ዓ.ም ተወለደ፡፡ ትምህርቱን ከአራተኛ 
ክፍል ቢያቋርጥም ላዛሪስት ሚሽን አዳሪ ትምህርት ቤት ገብቶ ነበር፡፡ ዳሩ ግን እናቱ 
ገና የሁለት አመት ህፃን ሳለ ከአባቱ ጋር ተለያይተው ስለነበር በተዘዋወሩበት ቦታ ሁሉ 
ይዘውት እየሄዱ ነበር ያሳደጉት፡፡ ከእናቱ ጋር መሆን ኑሮን ለማሸነፍ የተጠቀመባቸው 
አያሌ የስራ አይነቶችና ስልቶች የጳውሎስን ብልህና ብሩህ አዕምሮ ያሳያሉ፡፡ እንቁላል፣ 
ፓስታ፣የሎሚ ጭማቂ ራሱ እየጨመቀ፣ ጭራ፣ የመላዕክትና የአርበኞችን ስዕል እያዘጋጀ 
ይሸጥ ነበር፡፡ 
በወር ስምንት ብር እየተከፈለው በእርሻ ሚኒስቴር ውስጥ ስራ የጀመረው ጳውሎስ የኋላ 
ኋላ በጽሕፈት ሰራተኝነት ወደ ጤና ጥበቃ ተዛውሮ አዲስ አበባ ዳግማዊ ምኒልክ 
ሆስፒታል ገባ፡፡ በዚሁ ስፍራ ላይ እያለ ለጋዜጣ አንዳንድ ጽሑፎችን መላክ ጀመረ፡፡ ቀስ 
በቀስ እጁን እያፍታታ ወደ ስነ-ፅሁፍ ሙያ ብቅ ሲል የጋዜጠኝነት ዓለም ጠራው፡፡ ያን 
ጊዜ ‹‹የኢትዮጵያ ድምፅ›› የምትባልና በሀገር ፍቅር ስር የምትተዳደር ሳምንታዊ ጋዜጣ 
ነበረች፡፡ ጳውሎስ ሰማንያ ብር የሚገኝበትን ስራ ትቶ በሀምሳ ብር ደመወዝ የድምፅ 
ጋዜጣ ሰራተኛ ሆነ፡፡ ችሎታውን የተመለከቱ ሀላፊዎችና ባለስልጣኖች እውቅ ጋዜጠኛ 
እንደሚወጣው ተነበዩለት፡፡ 
የብዕሩንም ድምፅ በድምፅ ጋዜጣ በኩል ማሰማት ጀመረ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በተፈጥሮ 
በታደለው የማስተባበር፣ የመቀስቀና የማቀናጀት ጥበብ ጋዜጣዋን ለህዝብ በስፋት 
አስተዋወቀ፡፡ በዓመት አስር ሺህ ተገምቶ የነበረው የስርጭት ቁጥርም በወር ወደ ሰላሳ 
ሺህ ደረሰ፡፡ ይህም አዲስ ዘመን ጋዜጣን እንዲወድቅ(ገበያው በእጅጉ እንዲቀንስ) በማድረጉ 
፻፵፪
፮ኛ ክፍል
143 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ጳውሎስ በመንግስት ባለስልጣኖች ተግሳፅ ደረሰበት፡፡
ጳውሎስ የተቸገረን መርዳት ቋሚ ተግባሩ ነበር፡፡ በዚህ መልኩ የፈፀመው ተግባር አያሌ 
ቢሆንም በተለይ በ1965ዓ.ም ከወሎ በረሀብ ተሰደው የመጡ ወገኖቻችንን አንድ ቦታ 
አሰባስቦ ‹‹የተራቡ ወንድሞቻችንን ፋሲካን እናስፈስክ!›› የሚል ጥሪ በአዲስ ዘመን ጋዜጣ 
አውጥቶ ተገቢውን እርዳታ ማድረጉ ይታወሳል፡፡
ጳውሎስን በጋዜጦች ላይ ከጽሑፍ አቅራቢነት እስከ አዘጋጅነት ለበርካታ 
ዓመታት ሰርቷል፡፡ከዚህ ውጭ የአራዳው ታደሰ፣ የጌታቸው ሚስቶች፣የኔዎቹ 
ገረዶች፣አስደናቂታሪኮች፣የኢትዮጵያና የጣልያን ጦርነት፣ አፄ ምኒልክ ወዘተ. መጽሐፍትን 
ደርሶና አዘጋጅቶ ለህዝብ አቅርቧል፡፡ይህ በራሱ ከፍተኛ ትግልና ጥረት ካሰበው ግብ 
ለመድረስ የበቃ ህዝባዊና ተወዳጅ ጋዜጠኛ ግንቦት 29 ቀን 1984ዓ.ም ከዚህ ዓለም በሞት 
ተለየ፡፡
 ምንጭ፦ (ተግባራዊ የአማርኛ ትምህርት ማጠናከሪያ 1999፣88-89)
ተግባር ሁለት
ሀ. ከላይ ያነበባችሁትን የህይወት ታሪክ በድጋሜ ስርዓተ ነጥቦቹን ጠብቃችሁ 
 ድምጻችሁን በማሰማት አንብቡ፡፡
ለ. ጳውሎስ ኞኞ በሚል ርዕስ የቀረበውን የህይወት ታሪክ ገምግሙና የጽሑፉን 
አወንታዊና አሉታዊ ጎኖች ለይታችሁ በማውጣት በክፍል ውስጥ ተወያዩ፡፡
ተግባር ሶስት
የህይወት ታሪክ አፃፃፍ መመሪያን ተከትላችሁ የአንድ ግለሰብየህይወት ታሪክፃፉና በክፍል 
ውስጥ አንብቡ፡፡
፻፵፫
፮ኛ ክፍል
144 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ክፍል አምስት ሰዋስው
 ርቱዕና ኢርቱዕ 
ተግባር አንድ
የሚከተሉትን ተቀላቅለው የቀረቡትን ቃላት ርቱዕ ወይም ኢርቱዕ በማለት ለይታችሁ 
በሰንጠረዡ ውስጥ ፃፉ፡፡
በላ ተደበደበ ሰበረ ፈላ ተሰበረ 
ተለወጠ ተመታ ተሰነጠቀ ተሰራ ሳለ 
ሸለመ ጠጣ ተበላ ተሰወረ ተቀየረ 
ላጠ መታ ፃፈ ተወዳደረ
ተ/ቁ ርቱዕ ኢርቱዕ
ምሳሌ ላጠ ተመታ
ፈላ ተሰበረ
1
2
3
4
5
6
7
8
ተግባር ሁለት
የሚከተሉትን ቃላት በምሳሌው መሰረት ወደ ኢርቱዕ በመቀየር በደብተራችሁ ላይ ፃፉ፡፡
 ምሳሌ፡-ፈጨ - ተፈጨ
 ፈለጠ - ተፈለጠ
 ሀ. ረሳ 
 ለ. ሰረቀ 
 ሐ. ጋገረ
፻፵፬
፮ኛ ክፍል
145 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 መ. መረቀ 
 ሠ. መከረ
 ረ. ቀባ
ተግባር ሶስት
የሚከተሉትን ቃላት ርቱዕ እና ኢርቱዕ በመጠቀም ዓረፍተ ነገር ስሩባቸው፡፡
 ምሳሌ፡- ቀጠለ
 ርቱዕ = አለሙ የተቋረጠውን የመብራት ገመድ ቀጠለ፡፡
 ኢርቱዕ = ተቋርጦ የነበረው የመብራት ገመድ በአለሙ ተቀጠለ፡፡
 ሀ. ባረከ ሐ. ቦጨቀ ሠ. ለወጠ
 ለ. ቆለፈ መ. ፈለገ ረ. ነቀለ
፻፵፭
፮ኛ ክፍል
146 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 ማጠቃለያ
ተማሪዎች በዚህ ምዕራፍ ውስጥ በምንባቡ መሰረት ለአዳዲስ ቃላት አውዳዊ ፍቺ መስጠት 
የቻልን ሲሆን አውዳዊ ፍች ማለት ቃላት እንደ አገባባቸው የሚሰጡት ትርጉም ማለት 
ነው፡፡ በሌላ በኩል ለቃላት ተቃራኒ እና ተመሳሳይ ፍቺዎችን ለመስጠት ሞክረናል። 
ቃላትን እርስ በእርሳቸው በማጣመር ድርብ ቃል መስርተናል፡፡ ድርብ ቃል ማለት 
የተለያየ ትርጉም ያላቸውን ቃላት በማጣመር ቃላቱ በፊት ከሚሰጡ ፍቺ የተለየ ፍቺ 
እንዲሰጥ ማድረግ ነው፡፡ እንዲሁም ነፃና ጥገኛ ምዕላዶችን ለይተን በመጻፍ አሳይተናል፡፡ 
በመጨረሻም የህይዎት ታሪክ የራስና የግለሰብ ተብሎ በሁለት እንደሚከፈል አይተናል። 
የራስ የህይወት ታሪክ አንድ ሰው የራሱን የህይወት ታሪክ ሲጽፍ ሲሆን፣ የግለሰብ 
የህይወት ታሪክ ደግሞ የአንድ ሰው የህይወት ታሪክ በሌላ ጸሀፊ ሲጻፍ እንደሆነ 
ተረድተናል፡፡
የክለሳ ጥያቄዎች
1. ቀጥለው ለቀረቡት ቃላት መዝገበ ቃላዊ ፍቺ ስጡ፡፡
 ሀ. ሀራጅ ሐ.ማጀት
 ለ. መሰሪ መ.ማሞካሸት
2. የሚከተሉትን ቃላት በማጣመር ድርብ ቃል መስርቱ፡፡
 ሀ. ገጠም- ኩታ ሐ. አደር-ላብ
 ለ. መንግስት-ቤተ መ. አደር-አርብቶ
3. የሚከተሉትን ቃላት በነፃና ጥገኛ ምእላዶች ለይታችሁ ጻፉ፡፡
 ሀ ደስታችንን ሐ.ተማሪዎቻችሁን
 ለ. ስልጣኑን መ. መለኮታዊነቱን
4. በራስ እና በግለሰብ የህይወት ታሪክ አጻጻፍ መካከል ያለውን አንድነትና ልዩነት 
ግለፁ፡፡
 
፻፵፮
፮ኛ ክፍል
147 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 የቃላት ፍቺ 
ቃል ፍቺ
ሁለንተናዊ ለመና፣ጠቅላላ አካል፣መላ ሰውነት 
ህቡዕ ድብቅ፣ ሚስጥራዊ፣ ይፋ ያልሆነ
ህብር የልዩ ልዩ ቀለማት ቅንብር፣ጠባይ፣ ባህሪ፣ ለዛ
ሙዳ በልክ በልክ የተቆረጠ የስጋ ቁራጭ
ማህበር ተመሳሳይ ዓላማ ያላቸው ሰዎች የሚመሰርቱት ድርጅት
ማሳ ተደጋግሞ የታረሰ፣ የታየመ መሬት
ማጀት የምግብ ማብሰያ ክፍል፣ ጓዳ፣ ማድ ቤት
ምናብ በስሜት ህዋሳት የማይደረስባቸውን ነገሮች በህሊና 
 እንዲደረስባቸው የሚያድርግ ተፈጥሮአዊ ሀይል
ሞፈር የእርሻ መሳሪያ፣የገበሬ እቃ፣
ቀንበር በእርሻ ጊዜ በሁለቱ በሬዎች ትከሻ ላይ የሚቀመጥ በምራን 
 የሚታሰር የእርሻ መሳሪያ ነው
ቀውስ እብድ ፣ ወፈፌ፣ ንክ
ቆፈን ብርድ፣ ቅዝቃዜ፣ ውርጭ
ተግዳሮት መኮፈስ፣ ትዕቢት፣ ማናለብኝነት፣ 
ትውፊት የተወረሰ እምነት፣ ነባር የአኗኗር አባባል፣ ወግ፣ታሪክ፣ ባህል
አርአያ አምሳል፣የመልክ ምሳሌ፣ አብነት
አሻራ ጣትን ቀለም አስነክቶ በማንኛውም ነገር ላይ ሲጫኑት 
 የሚቀረው ምልክት፣ የቡና ገለፈት፣ገለባ
አውጫጭኝ ወንጀል የሰራ ሰው ህዝቡ ተሰብስቦ ማጋለጥ፣ መጠቆም
አጥቢያ አካባቢ፣ ሰበካ፣ ቀበሌ፣ቀዬ፣ ንጋት፣ ማግስት
እሾህ በልዩ ልዩ ዛፎች ላይ የሚገኝ የሚዋጋ አሜከላ፣ ተንኮለኛ፣ ክፉ
፻፵፯
፮ኛ ክፍል
148 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 እንከን፣ ጥፋት፣ጉድለት፣ ህፀፅ፣ ነውር፣ ነቀፋ
እውን ምናባዊና ህሊናዊ ብቻ የሆነውን በራሱ ህልውና ካለውና ነባራዊ 
 ከሆነው ለመለየት የሚጠቅም
ወንፊት ከአክርማ፣ ከሰንደዶ የሚሰራ ማንዘርዘሪያ፣ ወሬኛ
ዝርያ የትውልድ ሀረጉ የሚታወቅ፣ በደም ግንኙነት የተሳሰረ ዝምድና 
ደባ ተንኮል፣ ሴራ፣ ተሸሸገ፣ተደበቀ
ጥበብ ዘዴ፣ዕውቀት 
ፅልመት ጨለማ ፣ጥቁረት 
፻፵፰
፮ኛ ክፍል
149 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
ፈሊጣዊ አነጋገሮች ፍቻቸው
ሀሳቡን ጣለ ተረጋጋ 
ሆዱን ሰጠ ሚስጥሩን ገልጦ አወያየ
ልቡ ተነሳ ለመሄድ ተቻኮለ
መንታ ልብ ወላዋይ
ስመ ጥር ታዋቂ
ቃሉን ሰጠ መሰከረ
ነብር ሆነ ተቆጣ
አድሮ ቃሪያ የማይሻሻል
የቀለም ቀንድ ምሁር
የውሃ ሽታ ደብዛው የጠፋ 
ደሙ ፈላ ተናደደ
ድርብ ድል በስኬት ላይ ስኬት 
ጆሮ ሰጠ አዳመጠ
ግብረ ገብ መልካም ስነ-ምግባር
 
፻፵፱
፮ኛ ክፍል
150 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
 
 ፻፶
ዋቢ መጽሐፍት
ሀዲስ አለማየሁ፡፡ (1996 ዓ.ም)፡፡ ፍቅር እስከ መቃብር፡፡ አዲስ አበባ፣ ብርሃንና ሰላም ማተሚያ
ድርጅት::
ሔኖክ ያሬድ፡፡ (2005 ዓ.ም)፡፡አበበ ቢቄላ የተወለደው መቼ ነው፡፡ ሪፖርተር ጋዤጣ
መዘመር ግርማ (2011 ዓ.ም)፡፡ ሁቱትሲ የወጣቷ ልብ አንጠልጣ ትውስታዎች የትርጉም ስራ፡፡
ማርታ እሸቱና ነፃነት ጌትነት፡፡ (2004 ዓ.ም) ፡፡ የአማርኛ ቋንቋ የተማሪው መማሪያ መፅሀፍ 10ኛ
ክፍል፡፡አዲስ አበባ፣በት.መ.ማ.ማ.ድ፡፡
ሜሪ ጄን ግሌይና ሳባ ገ/መድህን ፡፡ (2007 ዓ.ም)፡፡ ተምሳሌት፡፡ ፅሀይ የኢትዮጵያ ሴቶች ማህበራዊ
ቅንጅት አሳታሚ ድርጅት፡፡
ሰለሞን ሐለፎም፡፡(1997 ዓ.ም) ፡፡ የድርሰት አፃፃፍ፡፡አዲስ አበባ፣ ብራና ማተሚያ ድጅት፡፡
ሳሙኤል አየለና ታሪኳ መላኩ፡፡ (1997 ዓ.ም)፡፡ የአማርኛ ቋንቋ መማሪያ መፅሀፍ 7ኛ ክፍል፡፡ አዲስ
አበባ፣ ንግድ ማተሚያ ድርጅት፡፡
ሳባ ያማርኛ መዝገበ ቃላት፡፡(2005 ዓ.ም)፡፡ አዲስ አበባ፣ አስቴር ነጋ አሳታሚ ድርጅት፡፡
ስርዓተ ትምህርት ዝግጅት ጥናትና ምርምር ኢንስትቲትዩት፡፡(1995 ዓ.ም)፡፡ የኤች አይ ቪ ኤድስ
ትምህርት፡፡አዲስ አበባ፣ ብርሃንና ሰላም ማተሚያ ድርጅት፡፡
ሪፖርተር ጋዜጣ፡፡ (2009 ዓ.ም)፡፡ ኪንና ባህል፣ታትሞ ከወጣው ለማስተማሪያነት ተሸሽሎ የተወሰደ፡፡
ባየ ይማም፡፡ (2010 ዓ.ም)፡፡ አጭርና ቀላል የአማርኛ ሰዋስው፡፡ አልፋ አሳታሚ ድርጅት፡፡
ታለጌታ ይመር፡፡(2007 ዓ.ም)፡፡ ሁለገብ የአማርኛ ቋንቋ መማሪያ አጋዥ መፅሀፍ፡፡ ብራና
ማተሚያ ድርጅት፡፡
ትምህርት ሚኒስተር፣ሴቭ ዘ ችልድረን እና የአማራ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስት ትምህርት ቢሮ በጋራ
ትብብር፡፡ (2008 ዓ.ም)፡፡ ለምግብነት የሚውሉ የጓሮ አትክልቶች በሚል የተዘጋጀ አጋዥ
መፅሀፍ፡፡
አለም እሸቱ፡፡(1999 ዓ.ም)፡፡ ተግባራዊ የአማርኛ ትምህርት ማጠናከሪያ ከ7-10ኛ ክፍል፡፡ ብራና
ማተሚያ ድርጅት፡፡
አለቃ ደስታ ተ/ክለወልድ፡፡(1962ዓ.ም)፡፡ አዲስ የአማርኛ መዝገበ ቃላት፡፡ አዲስ አበባ፣በአርቲስቲክ
ማተሚያ ድርጅት፡፡
አምሳለ አክሊሉ፡፡ (1981 ዓ.ም)፡፡ በአለም የታወቁ አጫጭር ልቦለዶች፡፡ አዲስ አበባ፣ ኩራዝ አሳታሚ
ድርጅት፡፤
ዘሪሁን አስፋው ፡፡(2004 ዓ.ም)፡፡ የስነ-ፅፉፍ መሰረታውያን፡፡ንግድ ማተሚያ ድርጅት፡፡
የአብክመ ባህልና ቱሪዝም ቢሮ፡፡ (2001 ዓ.ም)፡፡ የባህል ልማት መሰናክሎች ቅኝት፡፡
ባህርዳር፣(ያልታተመ)፡፡
፮ኛ ክፍል
151 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
፻፶፩
የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር ትምህርት ቢሮ፡፡(2007ዓ.ም)፡፡ የአማርኛ መማሪያ መፅሀፍ 7ኛ ክፍል፡
፡አዲስ አበባ፣ቦሌ ማተሚያ ድርጅት፡፡
የፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ፡፡ (2012 ዓ.ም)፡፡ የጥላቻ ንግርርና የሀሰተኛ መረጃ ስርጭትን ለመቆጣጠር 
የወጣ አዋጅ፡፡ሀያ ስድተኛ አመት ቁጥር 26 ገፅ 12339፡፡ አዲስ አበባ ብርሃንና ሰላም 
መተሚያ ድርጅት፡፡
ደረጀ ገብሬ፡፡(1996 ዓ.ም) ፡፡ተግባራዊ የፅህፈት መማሪያ፡፡አዲስ አበባ፣ ንግድ ማተሚያ ድርጅት፡፡
ደበበ ኃ/ጊዮርጊስ፡፡(2008 ዓ.ም)፡፡ ኮሜት አጋዥ መፅሃፍ ከ9-10ኛ ክፍል፡፡ አዲስ አበባ፣ አስቴር ነጋ 
አሳታሚ ድርጅት፡፡
ጌታሁን አማረ፡፡(2009 ዓ.ም)፡፡ ዘመናዊ የአማርኛ ሰዋስው በቀላል አቀራረብ ፡፡ አዲስ አበባ፣ አልፋ 
አሳታሚ ድርጅት፡፡
ፋንታሁን እንግዳ፡፡ (2000 ዓ.ም) ፡፡ ታሪካዊ መዝገበ ሰብ ከጥንት እስከ ዛሬ፡፡ አዲስ አበባ፣ብርሃንና 
ሰላም ማተሚያ ድርጅት፡፡
፮ኛ ክፍል
152 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
የአዲስ አበባ አስተዳደር ባህልና ቱሪዝም ቢሮ፡፡(2007 ዓ.ም) ፡፡ባህል ቱሪዝም፡፡ 
 
የአማርኛ የፊደል ገበታ
ግዕዝ ካዕብ ሣልስ ራብዕ ኃምስ ሳድስ ሳብዕ
ሀ ሁ ሂ ሃ ሄ ህ ሆ
ለ ሉ ሊ ላ ሌ ል ሎ
ሐ ሑ ሒ ሓ ሔ ሕ ሖ
መ ሙ ሚ ማ ሜ ም ሞ
ሠ ሡ ሢ ሣ ሤ ሥ ሦ
ረ ሩ ሪ ራ ሬ ር ሮ
ሰ ሱ ሲ ሳ ሴ ስ ሶ
ሸ ሹ ሺ ሻ ሼ ሽ ሾ
ቀ ቁ ቂ ቃ ቄ ቅ ቆ
በ ቡ ቢ ባ ቤ ብ ቦ
ተ ቱ ቲ ታ ቴ ት ቶ
ቸ ቹ ቺ ቻ ቼ ች ቾ
ኀ ኁ ኂ ኃ ኄ ኅ ኆ
ነ ኑ ኒ ና ኔ ን ኖ
ኘ ኙ ኚ ኛ ኜ ኝ ኞ
አ ኡ ኢ ኣ ኤ እ ኦ
ከ ኩ ኪ ካ ኬ ክ ኮ
ኸ ኹ ኺ ኻ ኼ ኽ ኾ
ወ ዉ ዊ ዋ ዌ ው ዎ
ዐ ዑ ዒ ዓ ዔ ዕ ዖ
ዘ ዙ ዚ ዛ ዜ ዝ ዞ
ዠ ዡ ዢ ዣ ዤ ዥ ዦ
የ ዩ ዪ ያ ዬ ይ ዮ
ደ ዱ ዲ ዳ ዴ ድ ዶ
ጀ ጁ ጂ ጃ ጄ ጅ ጆ
ገ ጉ ጊ ጋ ጌ ግ ጎ
ጠ ጡ ጢ ጣ ጤ ጥ ጦ
ጨ ጩ ጪ ጫ ጬ ጭ ጮ
ጰ ጱ ጲ ጳ ጴ ጵ ጶ
ጸ ጹ ጺ ጻ ጼ ጽ ጾ
ፀ ፁ ፂ ፃ ፄ ፅ ፆ
ፈ ፉ ፊ ፋ ፌ ፍ ፎ
፻፶፪
ፐ ፑ ፒ ፓ ፔ ፕ ፖ
ቨ ቩ ቪ ቫ ቬ ቭ ቮ
፮ኛ ክፍል
153 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ
የኢትዮጵያ ቁጥሮች
፩ 1 ፪ 2 ፫ 3 ፬ 4 ፭ 5 ፮ 6 ፯ 7 ፰ 8 ፱ 9 ፲ 10
፲፩ ፲፪ ፲፫ ፲፬ ፲፭ ፲፮ ፲፯ ፲፰ ፲፱ ፳ 20
፳፩ ፳፪ ፳፫ ፳፬ ፳፭ ፳፮ ፳፯ ፳፰ ፳፱ ፴ 30
፴፩ ፴፪ ፴፫ ፴፬ ፴፭ ፴፮ ፴፯ ፴፰ ፴፱ ፵ 40
፵፩ ፵፪ ፵፫ ፵፬ ፵፭ ፵፮ ፵፯ ፵፰ ፵፱ ፶ 50
፶፩ ፶፪ ፶፫ ፶፬ ፶፭ ፶፮ ፶፯ ፶፰ ፶፱ ፷ 60
፷፩ ፷፪ ፷፫ ፷፬ ፷፭ ፷፮ ፷፯ ፷፰ ፷፱ ፸ 70
፸፩ ፸፪ ፸፫ ፸፬ ፸፭ ፸፮ ፸፯ ፸፰ ፸፱ ፹ 80
፹፩ ፹፪ ፹፫ ፹፬ ፹፭ ፹፮ ፹፯ ፹፰ ፹፱ ፺ 90
፺፩ ፺፪ ፺፫ ፺፬ ፺፭ ፺፮ ፺፯ ፺፰ ፺፱ ፻ 100
፪፻ 200 ፫፻ 300 ፬፻ 400 ፭፻ 500 ፮፻ 600
፯፻ 700 ፰፻ 800 ፱፻ 900 ፲፻ 1000 ፳፻ 2000
፴፻ 3000 ፵፻ 4000 ፶፻ 5000 ፷፻ 6000 ፸፻ 7000
፹፻ 8000 ፺፻ 9000 ፻፻ 10000
፮ኛ ክፍል
154 የ6 (6)ኛ ክፍል አማርኛ የተማሪ መጽሐፍ
አማርኛ አማርኛ
እንደ መጀመሪያ ቋንቋ
የተማሪ መጽሐፍ
6ኛ ክፍል